So reden große Trainer, wenn sie eine Ahnung haben und ihrem Instinkt folgen. Joachim Löw jedenfalls nahm Mario Götze zur Seite und flüsterte ihm eine Botschaft ein, die ankam. „Ich habe ihm gesagt, du bist besser als Messi und entscheidest das Spiel.“ Ein Pausengespräch mit Wirkung, geführt in der Halbzeit der Verlängerung beim Weltmeisterschaftsfinale in Rio de Janeiro.

Götze, in der 88. Minute für Miroslav Klose eingewechselt, glaubte dem Trainer aufs Wort und machte in der 113. Minute „den Messi“. Es war zu einem Zeitpunkt, als die Argentinier im Maracanã-Stadion von Rio de Janeiro schon müde geworden waren und auf ein finales Elfmeterschießen spekulierten. Eine Fehlspekulation, denn nun begann die Sekundengala des 22 Jahre alten Fußballkünstlers des FC Bayern München, den Löw ein „Wunderkind“ nennt.
André Schürrle flankte den Ball von links punktgenau auf Freund Götze, der ließ ihn von der Brust auf seinen linken Fuß abtropfen und schoss ihn volley und diagonal an Torhüter Sergio Romero vorbei. 1:0 für Deutschland wie 1990 im WM-Finale gegen Argentinien, als Andreas Brehme in der 85. Minute per Elfmeter den Siegtreffer für das von Franz Beckenbauer trainierte Team schoss und damit dem Land und dem Deutschen Fußball-Bund (DFB) den dritten WM-Titel bescherte.
Ein 1:0 reichte auch diesmal zur wohlverdienten Krönung. Und nicht nur Löw war zuvor zum Götze-Gläubigen geworden. Auch der WM-Rekordschütze Miroslav Klose hatte dem vor einem Jahr unter viel Getöse von Dortmund nach München gewechselten Mann mit dem ganz besonderen Fußballfeingefühl vertraut. „Du machst das Ding“, hatte er Götze beim Abklatschen zugerufen. Der hielt sich dran und fühlte sich anschließend wie Mario im Wunderland.
„Es ist unbegreiflich für mich“, sagte er, „wenn man das Tor schießt, nach dem die ganze Mannschaft und das ganze Land feiert. Es ist wie ein Traum.“ Er, der in München manchmal noch fremdelt und bei dem Turnier in Brasilien zuletzt nur zu Kurzeinsätzen eingewechselt wurde, blickte vom größten Augenblick seiner noch jungen Karriere zurück auf eine Saison, die nicht seine gewesen war, als er feststellte: „Es war kein einfaches Jahr, es war kein einfaches Turnier für mich.“

Wie so viele deutsche Spieler bei einer WM, die sie von vornherein mit dem Titelgewinn krönen wollten, musste auch Götze sich durchbeißen und gegen Widrigkeiten ankämpfen. Er tat es auf seine Weise, indem er das schaffte, was dem zum besten Spieler des Turniers gewählten Lionel Messi nicht glückte: Götze nutzte seinen einen großen Augenblick mit einem Zauberwerk, das in die deutsche Fußballgeschichte eingehen wird.
Deutschland ist nun ein Viersterneland für alle, die bewundernd oder neidisch auf die Nationalmannschaft schauen, die zuvor bei den vergangenen vier großen Turnieren im Halbfinale stand und jetzt nach den Weltmeistern von 1954, 1974 und 1990 den großen Coup vollbrachte. DFB-Präsident Wolfgang Niersbach, der von der Tribüne aus neben Bundespräsident Joachim Gauck und Bundekanzlerin Angela Merkel voller Zuversicht das hochintensive Duell zweier fast gleichwertiger Mannschaften von großer Qualität verfolgt hatte, zählte später die Daten auf, die aus Deutschland ein Land der Weltmeister gemacht haben. „Wir hatten den 4. Juli in Bern, den 7. Juli in München, den 8. Juli in Rom und jetzt den 13. Juli in Rio de Janeiro.“

Mit einem Feuerwerk wurden am Sonntag die Sieger gefeiert, die als erste europäische Mannschaft das Kunststück fertig brachte, den WM-Titel auf südamerikanischem Boden zu erobern. Dank ihrer Klasse, aber vor allem dank ihres Gemeinschaftswerks, an dem jeder der 23 Spieler seinen Anteil hatte. Bastian Schweinsteiger, der 29 Jahre alte Münchner stand als Sinnbild für den nimmermüden Willen, sich nach vielen vergeblichen Anläufen endlich in den Mitbesitz des begehrtesten Goldpokals seiner Sportart zu bringen.
Mit einer Deutschland-Fahne, die er sich um die Hüften geschlungen hatte, und einem Cut unter dem rechten Auge, den ihm der Argentinier Sergio Agüero mit einem Ellbogencheck zugefügt hatte (109.). Schweinsteiger, dessen blutende Wunde rasch genäht wurde, kämpfte sich trotzdem ans Ziel und war nach zehn teils verheißungsvollen, teils von Verletzungen und Skrupeln gesäumten Jahren einfach nur noch glücklich.

Der Cheforganisator vor der Abwehr war gegen die sperrigen Argentinier die prägende Persönlichkeit im deutschen Spiel und sagte: „Danke an ganz Deutschland für die Unterstützung. Wir haben hier gespürt, wie ihr hinter uns standet. Unglaublich auch, wie die Jungs von der Bank mitgegangen sind. Ich habe so was noch nie erlebt. Das gibt so viel Power. Nur deswegen haben wir den Pokal gewonnen.“ Löws Bankpersonal feuerte die, die es auf dem Platz regeln sollten, mit einer Inbrunst an, die für den unverbrüchlichen Teamgeist dieser Truppe Gleichgesinnter stand.
Schweinsteiger, der die langen Anläufe zum Ziel auch vom FC Bayern kennt, mit dem er 2013 nach Jahren der Sehnsucht endlich den Champions-League-Titel nach München holte, pries den Bundestrainer, der wie sein Team in Brasilien eine Reifeprüfung bestand ob dessen souverän-entspannter Menschenführung: „Er hat es geschafft, dass alle Spieler zufrieden sind. Er hat es geschafft, alle Spieler hinter sich zu bekommen. Er ist vorneweg gegangen.“

Gemeinsam ganz stark zu sein, dieses Gefühl trug durch das ganze Turnier, das seinen finalen Höhepunkt erreichte, als Kapitän Philipp Lahm um 19.05 Uhr den Goldschatz, den zuvor die Spanier aufgespürt hatten, als Erster in die Hand gedrückt bekam: den Weltpokal. Die deutschen Fans jubelten, aber auch die Brasilianer im Stadion feierten das Team, das ihre Seleção im Halbfinale auf denkwürdige Art und Weise mit 7:1 gedemütigt hatte und darüber selbst ein wenig erschrocken war. Die Deutschen haben sich in Brasilien nämlich auch deshalb so wohl gefühlt, weil sie wie Schweinsteiger deren „Lebensart“ mochten. „Sie sind so freundlich“, sagte der neue Weltmeister, „anders als in Deutschland.“

Auch dort sah man am frühen Montagmorgen in lauter freundliche Gesichter, weil Löws Mannschaft sich mit ihrem Auftreten weltweit sehr viele Sympathien erspielt hat. Es war ein Tag, an dem eine Fußballmannschaft für ein ganzes Land stand, an dem der Bundespräsident und die Bundeskanzlerin zu Gast in der Kabine sein durften. Diese symbiotischen Stunden gemeinsamen Glücks genoss der meist fröhliche und unkomplizierte Freigeist Thomas Müller, der den Journalisten in der Mixed Zone des Maracanã-Stadions den schönen Satz zurief: „Es gibt in Deutschland normalerweise 364 Tage Zweifel – an euch, an uns, an jedem. Heute aber nicht, heute ist eine Ausnahme.“

Ausnahmsweise führte deshalb auch Manuel Neuer, zum besten Torhüter des Turniers gewählt, eine Polonaise der Weltmeister an, die genau das sangen, was sie sonst an Tagen des Triumphes von den Rängen zu hören bekommen. „Campeones, campeones“, stimmte der wegen Wadenschmerzen kurzfristig von der Bank aus mitfiebernde Sami Khedira, der vor ein paar Wochen auch noch die Champions League mit Real Madrid gewonnen hat, die Stadionhitparade an.

„Die Nummer eins, die Nummer eins der Welt sind wir“, intonierte der sonst so zurückhaltende Hannoveraner Per Mertesacker den nächsten Gassenhauer, ehe sich die Liefertafel mit dem Klassiker „So ein Tag, so wunderschön wie heute“ in die lange Nacht der Weltmeister verabschiedete. Ein solcher Tag darf gerne wiederkommen mit Löw, der allen Unkenrufen zum Trotz, so bekräftigte es Niersbach, seinen Bundestrainervertrag bis 2016 erfüllen wird.

2016? Dann kommt das nächste Highlight auf den Champion zu: die Europameisterschaft in Frankreich. Schweinsteiger, schwer von einem Kampf, in dem er einiges einstecken musste, gezeichnet und dennoch total erleichtert, kündigte das nächste Ziel schon in Rio an: „In Frankreich wollen wir dasselbe wiederholen.“ Auf also zum nächsten Titel, vorausgesetzt, die starke Konkurrenz spielt mit.
--------------------NEW-TEXT------------------
Die deutsche Fußball-Nationalelf ist zum vierten Mal Weltmeister. Im WM-Endspiel gegen Argentinien gewann das DFB-Team 1:0 nach Verlängerung. Den Siegtreffer erzielte Götze. Bundestrainer Joachim Löw wollte im WM-Finale gegen Argentinien auf dieselbe Startelf wie beim 7:1-Halbfinalerfolg gegen WM-Gastgeber Brasilien setzen. Doch kurz vor Anpfiff musste sich Khedira verletzt melden: die Wade schmerzte. Für ihn spielt Kramer von Borussia Mönchengladbach. WM-Rekordtorjäger Miroslav Klose beginnt als einzige Spitze. Kapitän Philipp Lahm spielt im Maracana-Stadion erneut auf der rechten Seite der Viererkette. Neben Lahm spielen in der Abwehrkette Jerome Boateng und Mats Hummels zentral, Benedikt Höwedes auf links. Im offensiven Mittelfeld spielt Müller rechts, Mesut Özil links und Toni Kroos zentral. – Die deutsche Startaufstellung gegen Argentinien: 1 Neuer/Bayern München (28 Jahre/52 Länderspiele) – 16 Lahm/Bayern München (30/113), 20 Jerome Boateng/Bayern München (25/46), 5 Hummels/Borussia Dortmund (25/36), 4 Höwedes/Schalke 04 (26/28) – 7 Schweinsteiger/Bayern München (29/107), 23 Kramer/Borussia Mönchengladbach (23/5) – 13 Thomas Müller/Bayern München (24/56), 18 Toni Kroos/Bayern München (24/51), 8 Özil/FC Arsenal (25/62) – 11 Klose/Lazio Rom (36/137). Samba, Karneval und Shakira bei Abschiedsfeier Vorher hat sich die Weltmeisterschaft standesgemäß mit Samba, Karneval und einer kleinen Show mit ganz großen Stars verabschiedet. Karnevals- und Sambatänzerinnen verwandelten das Maracana-Stadion kurz vor Anpfiff des Endspiels bei der Schlussfeier 18 Minuten lang in einem Schmelztiegel brasilianischer Kultur. Tänzerinnen in traditionellen, weit ausladenden Karnevalskostümen mit Fahnen der 30 bereits ausgeschiedenen Teams begrüßten die beiden Tänzerinnen mit den Flaggen der Finalisten Deutschland und Argentinien. Vor den beiden Toren brachten Darsteller gold-rot und weiß-blau das bereits fast komplett gefüllte Stadion zum Mittanzen. Zentrales Thema der Feier waren die Werte, die der Fußball der Welt vermitteln möchte – repräsentiert durch vier menschliche Figuen in den Ecken der Bühne: Freiheit, Solidarität, Leidenschaft und Vielfalt. Brasiliens Staatspräsidentin Dilma Rousseff und Russlands Staatspräsident Wladimir Putin dürften es zur Kenntnis genommen haben. Insgesamt zehn Staatsoberhäupter hatten sich auf der Tribüne des Fußball-Tempels eingefunden, darunter auch Bundespräsident Joachim Gauck, an seiner Seite Bundeskanzlerin Angela Merkel. Der ukrainische Präsident Petro Poroschenko hatte seinen Besuch kurzfristig abgesagt. Shakira, Wyclef Jean und Carlos Santana im Mittelpunkt. Passend zum Finalort Rio, der Hauptstadt des Samba, war der Lebensrhythmus Brasiliens auch der Rhythmus der Show. Die Band der GRES Academicos do Grande Rio, eine der größten Sambaschulen der Stadt, lieferte in glänzenden gelb-grünen Oberteilen den Soundtrack zum Abschied. Den Abschluss und Höhepunkt der kleinen Feier bildeten die Musik-Superstars Shakira, Wyclef Jean und Carlos Santana, die im Mittelpunkt einer überdimensionalen brasilianischen Flagge auf dem Rasen auftraten, um sie herum hunderte Tänzer. Die kolumbianische Sängerin Shakira, Lebensgefährtin des spanischen Nationalspielers Gerard Piqué vom FC Barcelona, sang mit dem brasilianischen Paradiesvogel Carlinhos Brown den Song „Dare“. Es war nach 2006 und 2010 bereits der dritte Auftritt der Kolumbianerin. Im Anschluss präsentierten Ex-Fugees-Sänger Jean und die Gitarrenlegende Santana zusammen mit dem schwedischen DJ Avicii und dem brasilianischen Sänger Alexandre Pires die offizielle WM-Hymne „Dar um Jeito (We Will Find a Way)“. Zum Abschluss sorgten Pires und Ivete Sangalo mit einem Medley lokaler Lieder für den letzten brasilianischen Beitrag zum Finale.
--------------------NEW-TEXT------------------
Es ist vollbracht: Nach 120 intensiven, umkämpften und nicht immer hochklassigen Minuten gegen zähe Argentinier ist Deutschland zum vierten Mal Weltmeister! Es war ein Nervenkrimi mit einem Alutreffer, einer Platzwunde, einer Gehirnerschütterung, viel Krampf - und einem Traumtor vom eingewechselten Götze in der 113. Minute. Auf dem deutschen Trikot prangen in Zukunft vier Sterne, Joachim Löw geht als Weltmeistertrainer endgültig in die Fußball-Geschichte ein. Bundestrainer Joachim Löw sah nach dem famosen 7:1-Triumph im Halbfinale gegen Gastgeber Brasilien keinen Anlass, seine Startelf umzustellen - bis kurz vor Anpfiff. Dann erreichte den Bundestrainer die Hiobsbotschaft: Khedira meldete sich mit Wadenproblemen kurzfristig ab, für ihn rückte Kramer in die Startformation. Nach zwei Kurzeinsätzen machte der Gladbacher sein erstes WM-Spiel von Beginn an – und das gleich im Finale. Argentiniens Coach Alejandro Sabella brachte im Vergleich zum 4:2-Sieg im Elfmeterschießen gegen die Niederlande das Personalkarussell nicht in Schwung und vertraute der siegreichen Elf aus dem Halbfinale. Somit blieb der angeschlagene di Maria außen vor, nahm aber immerhin auf der Bank Platz. In den Anfangssekunden war die DFB-Elf darauf bedacht, über Ballkontakte Sicherheit in die zittrigen Füße zu bekommen. So gab es den ein oder anderen Fehlpass - aber auch den ersten Abschluss. Kroos scheiterte mit seinem Freistoß an der Mauer, im direkten Gegenzug feuerte Higuain das Leder aus spitzem Winkel am langen Pfosten vorbei (4.). Es entwickelte sich ein ausgeglichenes Spiel mit leichten Vorteilen für Deutschland. Immer wieder suchten Müller & Co. per Flanke den stets lauerndern Klose. Die Albiceleste setzte auf schnelle Gegenangriffe, Messi bereitete Hummels so einige Probleme. Garay knockt Kramer aus Es folgten gleich mehrere Schrecksekunden für Löw: In der 17. Minute bekam Kramer im Zweikampf mit Garay dessen harte argentinische Schulter in das Gesicht gerammt und blieb benommen auf dem Rasen liegen. Er konnte weiterspielen – zumindest vorerst. Als Kroos fünf Zeigerumdrehungen später Teamkollege Hummels per Kopf überspielte, bot sich Higuain plötzlich die riesige Chance zum Führungstreffer. Doch der Angreifer des SSC Neapel zog viel zu überhastet ab, so dass Neuer nicht eingreifen musste. Das DFB-Team agierte durchaus bemüht, doch zielstrebiger blieben die Südamerikaner. Nach einer Flanke von Lavezzi schob Higuain zum vermeintlichen 1:0 ein, wurde aber wegen einer Abseitsposition korrekterweise zurückgepfiffen (30.). Weil Kramer derweil weiter einstecken musste, war für ihn schon nach 32 Spielminuten Schluss. Gestützt von zwei Betreuern verließ der 23-Jährige nach couragierter Leistung mit dem Verdacht auf eine Gehirnerschütterung den Platz, Schürrle ersetzte ihn. Der Joker sortierte sich links offensiv ein, Kroos rückte dafür auf die Sechs und Özil ins offensive Zentrum. Keine Balance im Spiel Messi juckte das wenig, der viermalige Weltfußballer wirbelte munter weiter und hätte um ein Haar Lavezzi in Schussposition gebracht (35.). Nach der Umstellung fehlte dem DFB-Team die Balance. Es ging nun hin und her: Schürrle zog von der Strafraumkante ab, fand aber in Romero seinen Meister (37.). Messi wurde in letzter Instanz im Fünfmeterraum von Boateng gestoppt (40.), kurz darauf schob Kroos Romero das Spielgerät in die Arme (43.). Und als Krönung nickte Höwedes einen Kroos-Eckball aus vier Metern an den rechten Pfosten (45.+2). Pause. Sabella brachte zum zweiten Durchgang Aguero für Lavezzi in die Partie. Und Argentinien machte mächtig Dampf. Messi hatte nach nicht einmal 120 Sekunden die große Gelegenheit zum Führungstreffer, verzog aber freistehend aus 13 Metern halblinker Position haarscharf. Die in dieser Phase entschlossene Albiceleste gab nun den Ton an, während es der Löw-Elf an Tempo und Ideen im Vorwärtsgang mangelte. Die deutsche Defensive um den umsichtigen Boateng machte aber wenig Fehler und geriet nur einmal in Gefahr, Neuer rettete an der Strafraumgrenze resolut und räumte dabei den anstürmenden Higuain um (57.). Nach einem Klose-Kopfball in Romeros Arme - allenfalls ein Mini-Aufreger (59.) - verflachte die Partie allmählich. Kaum Risiko, kaum Tempo Je länger die Partie dauerte, desto mehr scheuten beide Seiten das Risiko. Mit dem Mut schwand auch das Tempo aus der im ersten Abschnitt noch so rassigen Begegnung. Dafür wurden die Zweikämpfe ruppiger: Mascherano und Aguero kassierten Verwarnungen. Und wenn sich mal unverhofft eine Chance bot, schlich sich ein technischer Fehler ein (Schürrle, 71.). Auf der anderen Seite hatte Messi aus der zweiten Reihe kein Schussglück (75.) In der Schlussphase drängte die Löw-Elf wieder etwas beherzter nach vorne. Höwedes wusste am Elfmeterpunkt nicht viel mit seiner Freiheit anzufangen (80.), Kroos versuchte es zwei Zeigerumdrehungen später abermals per überlegtem Flachschuss, zielte aber zu ungenau. Über der deutschen Ungenauigkeit im Abschluss schwebte latent die Genialität von Messi, die sich immer wieder in Ansätzen Bahn brach. Es war ein Nervenkrimi für alle Beteiligten. Der für Klose eingewechselte Götze prüfte in der Nachspielzeit noch einmal Romero – und dann war Schluss. Vorerst. Verlängerung. Schürrle hat's auf dem Fuß Deutschland kam mit einem Knalleffekt aus der Pause: Nach nicht einmal 60 Sekunden spielte Götze Schürrle frei, der aus acht Metern aber mittig auf Romero schoss. Beiden Teams war der Kräfteverschleiß anzumerken, auch Hummels wankte bedenklich. Nur der technischen Unzulänglichkeit von Palacios war es zu verdanken, dass in der 97. Minute nicht der Treffer für die Argentinier fiel. Es blieb ein zähes Ringen. Die bereits vorbelasteten Mascherano und Aguero hatten Glück, dass sie nicht vorzeitig mit Gelb-Rot vom Platz mussten, als sie Schweinsteiger erst umsensten und dann eine Platzwunde im Gesicht verschafften. Zwei ließ das kalt: Schürrle zog noch einen beherzten Spurt an und fand Götze im Zentrum, der das Spielgerät mit der Brust runterpflückte und gekonnt mit links volley einschoss (113.) - ein Traumtor zu einem ganz wichtigen Zeitpunkt. Die Argentinier waren geschockt, warfen noch einmal alles nach vorne. Doch da stand Manuel Neuer wie ein Fels in der Brandung. Abpfiff! Deutschland ist zum vierten Mal Weltmeister! Der Jubel bei Löw & Co. kannte keine Grenzen.
--------------------NEW-TEXT------------------
Deutschland ist Weltmeister! Es ist geschafft: Die DFB-Elf hat in Brasilien den vierten WM-Titel geholt. In packenden 120 Minuten bezwang das Team von Trainer Löw Argentinien mit 1:0. Das entscheidende Tor schoss in der 113. Minute Mario Götze. Kapitän Philipp Lahm erhielt nach dem deutschen 1:0-Finalsieg über Argentinien den Pokal für den Fußball-Weltmeister aus den Händen von Brasiliens Staatspräsidentin Dilma Rousseff. Zuvor war sein argentisches Gegenüber, der vierfache Weltfußballer Lionel Messi, als bester Spieler des Turniers ausgezeichnet worden. Manuel Neuer wurde zum besten Torwart der WM gewählt. Es ist der vierte Titel für Deutschland nach 1954, 1974 und 1990. Die Auswahl des Deutschen Fußball-Bundes schließt damit zu Italien auf, nur Brasilien ist mit insgesamt fünf Titeln erfolgreicher. Der Treffer von Mario Götze war der insgesamt 171. dieser Weltmeisterschaft. Damit wurde die absolute Bestmarke von der Endrunde in Frankreich 1998 eingestellt. Mit rund 2,7 Toren pro Spiel wurde der Schnitt von der vorherigen WM 2010 in Südafrika (2,3) deutlich verbessert. Ohne Khedira Gegen tief stehende und gefährlich konternde Argentinier stand es nach 90 Minuten 0:0. Die DFB-Auswahl hatte in einem hart geführten Spiel zunächst Glück. In der ersten Halbzeit traf Gonzalo Higuain aus bester Position nicht ins Tor und erzielte später einen Abseitstreffer. Aber auch die deutsche Mannschaft war nahe an der Führung: Benedikt Höwedes traf nach einer Ecke von Toni Kroos per Kopf nur den Pfosten. Die deutsche Mannschaft musste ohne Sami Khedira auskommen. Der Real-Madrid-Spieler, der sich nach einem Kreuzbandriss innerhalb von nur acht Monaten zurück auf den Fußballplatz und eindrucksvoll bis zum WM-Finale gekämpft hatte, fiel wegen Wadenproblemen aus. Für ihn spielte der Mönchengladbacher Christoph Kramer – für 30 Minuten. Nachdem er von Ezequiel Garay umgerannt wurde, spielte er wenige Minuten weiter und musste dann benommen den Platz verlassen. Proteste nehmen wieder Fahrt auf Kurz vor dem Anpfiff zum Endspiel hatte die brasilianische Polizei in der Nähe des Maracanã-Stadions eine Demonstration aufgelöst. Die Sicherheitskräfte setzten Tränengas und Blendgranaten gegen rund 300 Demonstranten ein, die zum Stadion marschieren wollten. Mindestens ein Teilnehmer wurde festgenommen. Die Demonstranten protestierten gegen die schlechte Gesundheitsversorgung im Land sowie gegen das Vorgehen der Polizei während der WM.
--------------------NEW-TEXT------------------
Drei Minuten vor Ablauf der regulären Spielzeit endete die große internationale Karriere eines großen Fußballers. Miroslav Klose, der Rekordtorschütze der WM-Geschichte, verließ unter tosendem Beifall den Platz. Für ihn kam Mario Götze, der bis dahin eine durchwachsene Weltmeisterschaft erlebt hatte. Und der seit Sonntagabend, im zarten Alter von 22 Jahren, zu den großen Heroen des deutschen Fußballs gehört. In der zweiten Halbzeit der Verlängerung erzielte Götze den Treffer zum Titel. Und was für einen. Mit der Brust nahm der Münchner eine Flanke von André Schürrle an, und noch ehe der Ball den Boden berührte, spitzelte er ihn an Argentiniens Torhüter Sergio Romero zum 1:0 für die Deutschen ins Tor.

Der Treffer bescherte der Nationalmannschaft den vierten WM-Titel nach 1954, 1974 und 1990. Es ist die Krönung für eine Generation von Fußballern, die mit der Nationalmannschaft oft nahe dran war, die Angelegenheit bisher aber nie zu Ende bringen konnte. Es ist auch die Krönung für Bundestrainer Joachim Löw, der lange ein Verfechter des schönen Spiels war, sich in Brasilien aber so pragmatisch gab wie nie zuvor – und der nun den Vorwurf entkräftete, mit ihm sei nichts zu gewinnen.

Dabei hatte das Finale schon schlecht angefangen, bevor es überhaupt angefangen hatte. Eigentlich hatte Löw zum dritten Mal hintereinander dieselbe Startformation aufs Feld schicken wollen. Doch dann verließ Sami Khedira eine gute halbe Stunde vor Spielbeginn, nach kurzer Zwiesprache mit Mesut Özil, den Platz, während seine Kollegen ihr Aufwärmprogramm fortsetzten. Der Mittelfeldspieler von Real Madrid musste wegen Wadenproblemen sein Mitwirken am WM-Finale stornieren.

Für Sami Khedira kam Christoph Kramer - und verletzte sich
Für Khedira rückte Christoph Kramer in die Mannschaft. Der Mönchengladbacher, mit der Erfahrung von insgesamt vier Länderspielen gesegnet, stand gegen Argentinien zum ersten Mal bei dieser WM in der Startelf. Doch schon nach einer halben Stunde musste der Mittelfeldspieler benommen vom Platz, nachdem er schon in der Anfangsphase bei einem Zusammenprall mit Ezequiel Garay zu Boden gegangen war. Löw brachte André Schürrle fürs linke offensive Mittelfeld und zog Mesut Özil auf die Halbposition im rechten Mittelfeld.

Es war in einer Phase, als es für die Nationalmannschaft nicht besonders gut lief. Die Argentinier gaben das Mittelfeld bereitwillig frei, um die Deutschen zu locken. Und die Deutschen ließen sich locken. Schon in der ersten Viertelstunde kamen die Südamerikaner zu drei Kontergelegenheiten, bei denen die weit aufgerückten deutschen Verteidiger in der Rückwärtsbewegungen arg ins Schwimmen gerieten. Nach einer halben Stunde hatten die Deutschen 65 Prozent Ballbesitz, aber er brachte wenig ein, weil ihr Gegner gut organisiert verteidigte.

Die Argentinier wirkten anfangs insgesamt griffiger
Die Argentinier wirkten in dieser Phase insgesamt griffiger, und sie hatten auch die erste richtig gute Gelegenheit, dank freundlicher Unterstützung der Deutschen. Toni Kroos wollte einen Ball zu Torhüter Manuel Neuer zurückköpfen, übersah dabei aber Argentiniens Mittelstürmer Gonzalo Higuain, der etwas überhastet abschloss und den Ball am Tor vorbeischoss. Zehn Minuten später setzte sich Lionel Messi an der rechten Seite gegen Mats Hummels durch, zog in den Strafraum und passte an Neuer vorbei in die Mitte – der nicht nur in dieser Situation überragend starke Jerome Boateng klärte gerade noch vor Ezequiel Lavezzi.

Fehlender Einsatz war den Deutschen ganz sicher nicht vorzuwerfen. So oft sind sie in den vergangenen Jahren kurz vor dem Ziel gestrauchelt. Diesmal wollten sie die Angelegenheit unbedingt zu Ende bringen. Als die Spieler vom Warmmachen in die Kabine zurückkehrten, hatte Bastian Schweinsteiger nur Augen für den goldenen Pokal. Der Münchner begrüßte den Spanier Carles Puyol, der die Trophäe in einem ledernen Köfferchen trug; für die hübsche Frau daneben, das brasilianische Model Gisèle Bündchen, schien er sich gar nicht zu interessieren.

Was den Deutschen lange fehlte, war ein bisschen spielerische Leichtigkeit, eine Idee gegen die Defensive der Argentinier, die allerdings auch so gut spielten wie nie zuvor bei dieser Weltmeisterschaft. Erst gegen Ende der ersten Hälfte wurden die Deutschen etwas fordernder. Toni Kroos kam in zentraler Position zum Abschluss, brachte aber nur ein harmloses Schüsschen zuwege; kurz darauf verpasste Miroslav Klose in der Mitte nur knapp eine Flanke von Philipp Lahm. Die beste Gelegenheit aber hatte Benedikt Höwedes in der Nachspielzeit der ersten Halbzeit. Nach der dritten Ecke für die Deutschen wuchtete er den Ball mit dem Kopf gegen den Pfosten.

Kurz vor der Pause trifft Benedikt Höwedes den Pfosten
Zu Beginn der zweiten Halbzeit musste aber zunächst die Nationalmannschaft wieder einen Moment des Schreckens überstehen. Messi kam, perfekt frei gespielt, unbedrängt zum Schuss, setzte den Ball aber knapp am langen Pfosten vorbei. Die Argentinier traten manchmal für Minuten offensiv überhaupt nicht in Erscheinung, wurden dann aber quasi aus dem Nichts gefährlich. So auch nach einer knappen Stunde, als Higuain einen langen Ball zu erlaufen versuchte, Neuer aus seinem Tor eilte und denkbar knapp vor dem Angreifer mit der Faust klärte.

Das Spiel lebte weniger von feinen Spielzügen und atemberaubendem Kombinationsfußball, es lebte von der Spannung, begleitet vom Lärm der 74.738. Die beiden bisherigen WM-Finals zwischen beiden Ländern waren jeweils ziemlich eindeutige Angelegenheiten gewesen. 1986 dominierten die Argentinier mit Diego Maradona auf der Höhe seiner Schaffenskraft, vier Jahre später hatten die Südamerikaner der deutschen Wucht wenig entgegenzusetzen. Am Sonntag in Maracana begegneten sich zwei Teams auf vergleichbarem Niveau, ohne sich ein derart langweiliges Strategiespiel zu liefern, wie es Argentinien und Holland im Halbfinale getan hatten.

Die Argentinier gewannen ab Mitte der zweiten Halbzeit jedoch mehr und mehr an Dominanz, das Geschehen verlagerte sich nun zunehmend in ihre Hälfte. Es gelang der Mannschaft von Joachim Löw kaum einmal, einen Angriff gezielt zu Ende zu spielen so wie in der 82. Minute, als Kroos es von der Strafraumgrenze mit einem Schlenzer versuchte und knapp das Tor verpasste. Der letzte Pass, der Abschluss blieb meistens hängen. Auch die Standards, zuletzt eine Stärke, verpufften in der zweiten Halbzeit wirkungslos.

Wie schon die beiden vorangegangenen WM-Endspiele ging auch das 2014er Finale in die Verlängerung. Und die begann furios. Gleich nach dem Anpfiff scheiterte Schürrle nach guter Vorarbeit des eingewechselten Mario Götze an Argentiniens Torhüter Sergio Romero, Özils Nachschuss wurde geblockt, den folgenden Konter unterband Boateng mit einer herzhaften Grätsche gegen Messi im Mittelkreis. Aufs Elfmeterschießen wollte sich keine der beiden Mannschaften verlassen - und das gab es ja auch nicht: weil Mario Götze der Fußballnation einen magischen Moment schenkte.
--------------------NEW-TEXT------------------
Da ist der WM-Pokal! Deutschland wird im Krimi von Rio zum vierten Mal Weltmeister. Mario Götze erfüllt mit seinem 1:0 in der Verlängerung den Titel-Traum. Alles Wichtige zum historischen Sieg der DFB-Elf.
Ausgangslage: WM-Finale! Noch Fragen? Eigentlich nicht. Als sich aber Sami Khedira beim Aufwärmen verletzte, war doch plötzlich alles anders. Der Gladbacher Christoph Kramer erfuhr eine knappe Viertelstunde vor dem Einlaufen von seinem ersten WM-Spiel von Beginn an. Ihm blieb so viel Zeit, wie er bislang insgesamt WM-Atmosphäre geschnuppert hatte: zwölf Minuten.

Ansonsten zügelte Trainer Joachim Löw seine Experimentierlust und schickte außer Kramer genau die Spieler zu den Einlaufkindern, die zuvor Frankreich und Brasilien aus der WM geschmissen hatten. Der argentinische Kollege Alejandro Sabella hätte gerne etwas verändert - doch Ángel Di María blieb mit Oberschenkelverletzung wieder draußen. Nationalmannschaftsmanager Oliver Bierhoff sagte noch: "Wir haben versucht, die Euphorie zu bremsen." Vor einem WM-Finale. Netter Versuch.

Ergebnis: 1:0 nach Verlängerung. Klingt ebenfalls nüchtern - ist aber so korrekt wie nichts sonst. Wie 1990 das knappste Ergebnis im WM-Finale gegen Argentinien. Deutschland ist zum vierten Mal Weltmeister! Nach 1954, 1974 und 1990! Dank eines Treffers von Mario Götze in der 113. Minute. Der vierte Stern!



Die erste Halbzeit: Die bedeutendsten Spiele haben oft einen eher unbedeutenden, weil langweiligen Beginn. Nicht so hier. Die deutsche Auswahl suchte früh die Kontrolle über dieses Finale, Abtasten war nicht. Auch weil Argentinien geschickt konterte, gab es hier gleich jede Menge zu sehen. Die Nervosität blieb jedoch immer ein Spielpartner. So missglückten entscheidende Pässe und einfachste Torschüsse - siehe Higuaín nach Kroos-Zuspiel (20.).

Irgendwann gesellte sich dann der körperliche zum mentalen Kampf. Nicht nur die verletzungsbedingte Auswechslung von Kramer (André Schürrle kam, 31.) war Indiz eines schnellen, aber auch sehr harten Duells, in dem vor der Pause noch einmal aufs Gaspedal gedrückt wurde. Erst rettete Jérôme Boateng im eigenen Fünfmeterraum (41.), in der Nachspielzeit glückte den Deutschen der fast perfekte Standard. Doch Benedikt Höwedes köpfte nach Kroos-Ecke den Ball aus kurzer Distanz an den Pfosten. Viel hätte schieflaufen können für die deutsche Mannschaft in diesen 45 Minuten. Doch es stand 0:0. Ein gutes Ergebnis für die zweimal umgebaute deutsche Elf.

Die zweite Halbzeit: Und wieder startete diese Partie im Stile einer Punkrocknummer - gleich auf Vollgas. Diesmal waren die Argentinier dafür verantwortlich, deren Anpfiffswirbel in einer Chance für Messi gipfelte, die der mehrmalige Weltfußballer in neun von zehn Fällen versenkt. In diesem Moment war Nummer 10 an der Reihe (47.). Die DFB-Elf erholte sich verspätet und gab Löw recht, der ein "Duell auf Augenhöhe" erwartet hatte. Der Favorit Deutschland blieb ängstlich, Argentinien sehr gefährlich. Die DFB-Elf agierte nun nicht voll überzeugend, aber hatte Chancen. Schürrle verstolperte den Ball im Strafraum (70.), dann tauchte wieder Höwedes, ja, Höwedes zentral vor dem Tor auf. Doch vieles kann er besser als Tore mit dem Fuß (79.). Dann Kroos nach starkem Özil-Pass (82.) - Deutschland war dem 1:0 nun näher. Doch es reichte nicht.

Verlängerung: Diesmal gab die DFB-Elf die Punkrockband, nach wenigen Sekunden scheiterte Schürrle aus guter Position an Sergio Romero. Doch auch Argentinien spielte mit, Rodrigo Palacio lupfte den Ball am deutschen Tor vorbei (97.). Das Spiel nahm sich keine Auszeit - und kulminierte dann im finalen Donnerknall in Form des goldenen Tores durch Mario Götze (113.).

Traum des Spiels: Wenn kleine Jungs nachts wachliegen, wenn sie sich sehnsüchtig hineindenken in einen großen Moment, dann sehen sie das, was Mario Götze in Minute 113 erlebte. WM-Finale, Verlängerung, schöner Pass von Schürrle, mit der Brust angenommen, dann direkt ins lange Eck gelegt - 1:0. Ja, ein Traumtor. Ein Traumtor von dem Spieler, der unlängst anmerkte, er lebe beim FC Bayern seinen Traum. Damals glaubten ihm wenige. Jetzt würde das jeder.

Albtraum des Spiels: Wenn große Jungs nachts wachliegen, wenn sie sich ängstlich hineindenken in einen schlimmen Moment, dann sehen sie das, was Toni Kroos in Minute 20 erlebte. Viel schlimmer als seine Kopfballrückgabe auf Neuer, die sich zum Steilpass auf Gonzalo Higuaín entwickelte, ist kein Fußball-Albtraum der Welt. Ob der Argentinier Angst hatte vor Manuel Neuer? Ob er überrascht war oder zu nervös? Alles das bleibt unklar. Bis auf das Ergebnis: Higuaín verzog den Abschluss weit neben das Tor. Auch eine Art Albtraum.

Spieler des Spiels: Knapp 90 Prozent Zweikampfquote! In einem WM-Finale! Gegen Lionel Messi, Gonzalo Higuaín und Kollegen. Als Mats Hummels abbaute, fing Jérôme Boateng erst richtig an. Der Innenverteidiger rettete öfter als Deutschland-Fan David Hasselhoff am Baywatch-Strand - überragend.

Selfie des Spiels: Kameramann und Anführer. Ohne Worte.

Leerstelle des Spiels: Über Sami Khedira erzählt man sich, dass sein Wert für ein Team erst dann voll ersichtlich wird, wenn er nicht mehr da ist. In diesem Finale wurde dies einmal mehr bestätigt. Es fehlte ein Stabilisator in der Rückwärtsbewegung, eine Räumesperrer und Antreiber. Einer, der die Nerven und das Spiel beruhigt. Es freut auch Khedira, dass es dennoch reichte.

Schmerzen des Spiels: Christoph Kramer dürfte so einiges im Kopf gehabt haben vor seinem ersten wichtigen Spiel von Beginn an, ausgerechnet dem WM-Finale. In Minute 20 gesellte sich zu den Gedanken ein Brummen, als er von Ezequiel Garay böse weggecheckt wurde. Der 23-Jährige taumelte, ein paar Grätschen später fiel er auch. Nach einer halben Stunde war sein sehr solides WM-Finale mit Gehirnerschütterung schon wieder vorbei. Kramer war früh das personifizierte Leiden des deutschen Teams - später löste ihn Bastian Schweinsteiger ab, der in der Verlängerung getackert werden musste und zu einem der großen Helden dieses Finales wurde.

Argentinier gehören zu den unbequemen Gegnern des Weltfußballs. An diesem Sonntag waren aber auch die Deutschen kein galanter Tanzpartner. Als Manuel Neuer beim Wegfausten des Balles Gonzalo Higuaín den Oberschenkel an die Schläfe führte, stand es zumindest in Brummschädeln 1:1. Es sollten nicht die letzten Schmerzen in diesem dramatischen Endspiel gewesen sein.

Abschied des Spiels: Vor zwölf Jahren hatte Miroslav Klose sein erstes WM-Tor geschossen, 2002 gegen Saudi-Arabien. In der 88. Minute des Finales 2014 endete eine große WM-Karriere. Höchstwahrscheinlich. Wenn es der "Kadaver" (Klose) so will, tritt Klose auch 2018 an - mit dann 40 Jahren.

Fazit: "Watt wollen 'se nun?", könnte man fragen und sagen: Weltmeister! Das ist alles, was zählt. Wer tatsächlich mehr will: Nein, es war nicht der spielerisch beste Auftritt der Deutschen bei dieser WM, aber kämpferisch war er das in jedem Fall. Zwei Verletzungsausfälle, ein sehr gut eingestellter Gegner, jede Menge Druck und die ständige Gefahr Lionel Messi. Die künstlerisch wertvollste Generation der DFB-Geschichte holte den vierten WM-Titel im Stile ihrer Vorfahren - und krönte den Sieg mit einem Tor, das in seiner Schönheit stellvertretend für diese Feinfüßler in die Geschichte eingeht.


--------------------NEW-TEXT------------------
Die DFB-Elf gewinnt das Finale in Brasilien. Für das Team von Bundestrainer Joachim Löw ist es der ersehnte vierte Weltmeister-Titel. Erst in der Verlängerung entscheidet Mario Götze eine dramatische Partie.
Ein verletzungsbedingter Wechsel kurz vor dem Anpfiff, ein K.o-Schlag für den eingewechselten Christoph Kramer und ein blutender Bastian Schweinsteiger - das WM-Finale war an Dramatik kaum zu überbieten. Erst in der Verlängerung im legendären Estadio do Maracana in Rio de Janeiro erzielte der eingewechselte Mario Götze den entscheidenden Treffer für das deutsche Team (113. Minute). Vor 74.738 Zuschauern siegte Deutschland in einem packenden Finale 1:0 (0:0) nach Verlängerung. Für Deutschland ist es nach 1954, 1974 und 1990 der vierte WM-Titel.

"Es ist unglaublich. Es ist ein großartiges Erlebnis. Ich weiß nicht, wie lange wir feiern, aber wir werden jetzt immer mit einem Grinsen aufstehen", freute sich Torwart Manuel Neuer. Kapitän Philipp Lahm fasste seine Gefühle so zusammen: "Unglaublich, was wir heute wieder geleistet haben. Die 120 Minuten, die wir geackert haben als Mannschaft. Ob wir die besten Einzelspieler haben oder was auch immer, ist vollkommen egal, man muss die beste Mannschaft haben", sagte er. "Wir haben uns in dem Turnier immer wieder gesteigert, haben uns von irgendwelchen Störfeuer nicht irritieren lassen, sind unseren Weg gegangen. Und am Ende stehst du da als Weltmeister. Unglaubliches Gefühl.

Higuain verpasst Führung

Kurz vor dem Anpfiff musste Joachim Löw die erste Veränderung vornehmen: Sami Khedira verletzte sich beim Aufwärmen an der Wade. Für ihn rückte Kramer in die Startformation. Die Umstellung ließ sich die deutsche Elf nicht anmerken und kontrollierte in den ersten Minuten die Partie. Die "Albiceleste" verteidigte gut und wurde meist über schnelle Konterangriffe gefährlich. Die beste Chance hatte Gonzalo Higuain in der 21. Minute als Toni Kroos' Kopfball beim argentinischen Stürmer landete, dieser den Ball aber klar am Tor von Manuel Neuer vorbeischoss.

Deutschland ließ sich nicht aus der Ruhe bringen, brachte das Leder aber nur selten in die Nähe des gegnerischen Strafraums - viele Aktionen wurden von der starken Defensive der Südamerikaner abgeblockt. Für Khedira-Ersatz Kramer war die Partie nach einer guten halben Stunde schon wieder beendet: Nach einem Zusammenstoß mit Ezequiel Garay in der Anfangsphase, konnte der Mittelfeldakteur nicht mehr weiter machen. Wenig später zappelte der Ball das erste Mal im Netz der DFB-Elf, doch der vermeintliche Torschütze Higuain stand im Abseits. Im Anschluss verpasste der für Kramer eingewechselte Andre Schürrle mit einem Fernschuss die Führung. Wenige Minuten vor dem Halbzeitpfiff flog Benedikt Höwedes durch den Strafraum, wuchtete den Kopfball aber nur an den Pfosten. Pause.

Klose mit dem Kopf

Argentinien kam besser aus der Kabine: Messi stürmte von links in den Strafraum, sein Schuss ging knapp an Neuers Tor vorbei. Das Team von Alejandro Sabella wurde stärker, aber die deutsche Nationalmannschaft hielt dagegen. Nach einer knappen Stunde entschärfte Romero einen Kopfball von Klose aus kurzer Distanz. Die Chancen wurden mit zunehmender Spieldauer weniger, die meisten Aktionen fanden im Mittelfeld statt. Eine Viertelstunde vor Schluss versuchte es Messi aus 18 Metern mit einem Schuss, der aber links am Tor vorbeiflog. Auf der Gegenseite zielte Kroos knapp am argentinischen Gehäuse vorbei. Nach der Auswechslung des WM-Rekordtorschützen Miroslav Klose kurz vor dem Schluss ging es in die Verlängerung.

Götze mit der Entscheidung

Es war noch keine Minute gespielt als Schürrle die Führung erneut auf dem Fuß hatte, doch Romero parierte glänzend. Nach einem Stellungsfehler von Mats Hummels lupfte der eingewechselte Rodrigo Palacio den Ball am Tor vorbei - erneut Glück für Deutschland. Löw brachte kurz vor dem Ende der regulären Spielzeit Mario Götze, der in der zweiten Hälfte der Velängerung den entscheidenden Treffer erzielte. Schürrle hatte sich auf der linken Seite gut durchgesetzt und den Ball auf Götze geflankt. Dieser nahm das Leder mit der Brust an und versenkte ihn im langen Eck.

Nach dem Schlusspfiff brachen im Maracana-Stadion alle Dämme: Alle DFB-Spieler und Betreuer lagen sich minutenlang in den Armen, weinten, jubelten und feierten! Für Klose könnte das Finale sein letzter Auftritt im DFB-Trikot gewesen sein. "Es ist überragend. Das krönt alles. Wir waren einmal Zweiter, zweimal Dritter - es ist Weltklasse, ich kann das noch gar nicht begreifen. Es war immer ein Traum, einmal da oben und nicht nur unten zu stehen und anderen applaudieren zu müssen", sagte der WM-Rekordtorschütze.


--------------------NEW-TEXT------------------
Weltmeister! Deutschland ist dank "Joker" Mario Götze Weltmeister! 24 Jahre nach dem Triumph in der Nacht von Rom darf sich die deutsche Nationalmannschaft endlich den vierten Stern auf das Trikot nähen lassen.
Mit einem mehr als verdienten 1:0 (0:0) nach Verlängerung, in der Götze in der 113. Minute traf, bestätigte die Mannschaft von Bundestrainer Joachim Löw im Endspiel der WM 2014 in Brasilien ihre Ausnahmestellung im Weltfußball. Die Goldene Generation des deutschen Fußballs tritt nach einem heroischen Kampf in eine Reihe mit den Legenden von 1954, 1974 und 1990 - Löw steht nun auf einer Stufe mit Sepp Herberger, Helmut Schön und Franz Beckenbauer.

Götze, in der 88. Minute eingewechselt, schoss ganz Deutschland mit einem großartigen Treffer vor 74.738 Zuschauern im Maracana von Rio de Janeiro ins Glück. Der Münchner nahm den Ball nach einer Flanke von Andre Schürrle mit der Brust an und verwandelte abgebrüht wie ein Torjäger.

In der enorm kräftezehrenden Neuauflage der Endspiele von 1986 (2:3) und 1990 (1:0) hatte die DFB-Auswahl bis dahin eine Leistung voller Leidenschaft, bisweilen spielerischer Klasse und unbändigem Willen gezeigt. Vor allem der Münchner Block mit dem starken und sich aufopfernden Bastian Schweinsteiger, dem umsichtigen Kapitän Philipp Lahm, dem überragenden Jerome Boateng und Teufelskerl Manuel Neuer gab der Mannschaft gegen den starken zweimaligen Weltmeister um Lionel Messi Struktur und Halt.

Die deutsche Mannschaft hatte mehr vom Spiel, aber auch Glück bei zahlreichen hochkarätigen Chancen der Argentinier um den diesmal phasenweise starken Messi. Sie blieb stets mutig, versuchte mit Geduld und schnellem Spiel, die Gouchos zu knacken. Sie steckte die Ausfälle von Sami Khedira und Christoph Kramer weg. Sie war auch nach einem Pfostentreffer von Benedikt Höwedes (45.+1) immer drauf und dran, einen Treffer zu erzielen - was gegen tief stehende und gefährlich konternde Argentinier, in der K.o.-Runde bis dahin ohne Gegentor, alles andere als einfach war. Und sie biss nach den Großchancen von Andre Schürrle (92.) und Rodrigo Palacio (97.) auf die Zähne, als in der Verlängerung beide Mannschaften fast stehend k.o. waren.

Der vierte Triumph im achten WM-Finale einer deutschen Mannschaft war verdient - und überfällig. Nach dem dritten Rang bei der WM 2006 in Deutschland waren Löw und seine Auswahl bei drei Turnieren nacheinander knapp gescheitert: 2008 im Endspiel der EM gegen Spanien, 2010 im Halbfinale der WM in Südafrika ebenfalls an Spanien, 2012 im Halbfinale der EM dann an Italien. Mit dem vierten WM-Titel steht Deutschland nun auf einer Stufe mit Italien, nur Brasilien (5), im Halbfinale mit von der DFB-Auswahl an einem historischen Abend gedemütigt (7:1), hat den Pokal einmal häufiger gewonnen.

Am Dienstag nach der Rückkehr der deutschen Mannschaft kommt es damit zur großen Sause mit den Anhängern vor dem Brandenburger Tor. Nach der Landung fahren die Weltmeister zur Fanmaile, ehe sie sich in den Urlaub verabschieden. Kurios: Am 3. September trifft die DFB-Auswahl in Düsseldorf schon wieder auf Argentinien, vier Tage später beginnt in Dortmund gegen Schottland die Qualifikation für die EM-Endrunde 2016 in Frankreich.
Das Endspiel hatte Rasse, wenn auch nicht immer Klasse, dabei musste die deutsche Mannschaft früh mit Rückschlägen fertig werden. Zunächst hatte Khedira nach dem Aufwärmen Wadenprobleme beklagt, für ihn kam Kramer. Der Gladbacher wurde in der 16. Minute rücksichtslos von Ezequiel Garay rücksichtlos über den Haufen gerannt: Schiedsrichter Nicola Rizzoli (Italien) reagierte nicht, Kramer blieb ausgeknockt im Strafraum liegen, spielte aber zunächst weiter.

Mit Verdacht auf Gehirnerschütterung wurde Kramer eine Viertelstunde später benommen vom Platz geführt, für ihn kam Schürrle, Toni Kroos zog sich auf die Doppelsechs zurück, Mesut Özil rückte weiter in die Spielfeldmitte, enttäuschte nach gutem beginn aber erneut. Das Spiel der deutschen Mannschaft wurde danach sogar etwas gefährlicher. Kroos war bei einem Schuss von der Strafraumgrenze aber zu unentschlossen (40.), in der 45. Minute verfehlte Miroslav Klose eine Flanke von Müller nur knapp. Sekunden später köpfte Höwedes an den Pfosten.

Die deutsche Mannschaft hatte aber auch Glück, nicht schon zur Halbzeit zurückzuliegen. Argentinien war bei Vorstößen über die rechte Seite durch Messi anfällig, der bislang so souveräne Mats Hummels sah dabei zwischenzeitlich nicht gut aus - so in der 40. Minute, als der aufmerksame Boateng auf der Linie klären musste. Zuvor hatte Higuain nach einer verunglückten Kopfballrückgabe von Kroos völlig frei vor Manuel Neuer am Tor vorbeigeschossen (21.) - außerdem wurde ein Treffer des Angreifers wegen Abseits nicht anerkannt (30.).

Der Blutdruck von Löw und den deutschen Anhängern schnellte auch gleich nach der Pause hoch - Messi schoss aber knapp am langen Pfosten vorbei (47.). Zehn Minuten später riskierte Neuer gegen Higuain Kopf und Kragen, faustete den Ball weg, rammte dabei Higuain um. Danach entwickelte sich zunehmend ein Geduldsspiel - in dem dem ausgeruhten Götze der entscheidende Geniestreich gelang.
--------------------NEW-TEXT------------------
Die DFB-Elf hat im WM-Final im Maracana-Stadion Argentinien 1:0 nach Verlängerung besiegt. Das goldene Tor erzielte Mario Götze in der 113. Minute. Deutschland sichert sich zum 4. Mal nach 1954, 1974 und 1990 den WM-Titel.

Ein Tor des eingewechselten Mario Götze in der 113. Minute entschied den 20. WM-Final vor 75'000 Zuschauern im Maracana-Stadion in Rio de Janeiro. Der 22-Jährige nahm eine Hereingabe des ebenfalls später in die Partie gekommenen André Schürrle mit der Brust an und traf mit dem linken Fuss sehenswert ins Netz.

Deutschland sichert sich als 1. europäisches Team überhaupt den Weltmeistertitel auf dem amerikanischen Kontinent. Nach 1954, 1974 und 1990 ist es der 4. Titel für das DFB-Team. Nach dem 7:1-Kantersieg gegen Brasilien im Halbfinal gestaltete sich das Endspiel gegen die gut organisierten Argentinier jedoch schwierig.

120 ausgeglichene Minuten
Vor allem im 1. Teil der Verlängerung kam es zu einem Schlagabtausch. Rodrigo Palacio und Schürrle vergaben jeweils gute Chancen. Der deutsche Stürmer scheiterte an Argentiniens Goalie Sergio Romero, der Inter-Spieler versuchte seinerseits, Torhüter Manuel Neuer mit einem Heber zu bezwingen. In einem ebenso intensiven wie ausgeglichenen Final hatten sich beide Teams schon in der regulären Spielzeit gute Möglichkeiten erspielt.

Messis Karriere ungekrönt
Argentiniens Captain Lionel Messi verpasste es dabei, zum grossen Helden zu avancieren. Aus aussichtsreicher Position schlenzte der 27-Jährige den Ball kurz nach der Pause jedoch am Tor vorbei. Der 3. WM-Titel der «Albiceleste» nach 1978 und 1986 lässt damit weiter auf sich warten. Bereits das letzte Endspiel 1990 verloren die Südamerikaner gegen Deutschland (0:1).

Neben Messi dürfte auch Gonzalo Higuain einer grossen Chance nachtrauern. Ein Kopfball-Rückpass von Toni Kroos in der 20. Minute geriet zur idealen Vorlage, der argentinische Stürmer zog von der Strafraumgrenze aus ab, setzte seinen missglückten Schuss jedoch neben das Tor. 10 Minuten später traf der Napoli-Spieler zwar, stand aber im Offside.

Kramer und Höwedes hadern
Bis zur ersten deutschen Torchance dauerte es ganze 37 Minuten. Argentiniens Goalie Sergio Romero konnte den Schuss Schürrles aber parieren. Der Chelsea-Stürmer hatte den 23-jährigen Christoph Kramer nach einer halben Stunde ersetzt. Der Gladbacher stand für Sami Khedira, der sich beim Aufwärmen verletzte, in der Startelf. Er erholte sich nach einem Check von Ezequiel Garay (17.) jedoch nicht mehr.

Der deutsche Führungstreffer wäre schon kurz vor der Pause beinahe gefallen: Der Kopfball von Benedikt Höwedes nach einem Corner flog an den Pfosten. Somit war es Götze beschieden, den 4. Stern auf die deutsche Brust zu zaubern.
--------------------NEW-TEXT------------------
Der eingewechselte Mario Götze schießt die Argentinier in der 113. Minute K.o.

Am Ende nahmen sie alle ein Vollbad im Tränenmeer. Routinier Bastian Schweinsteiger heulte Rotz und Wasser; Manuel Neuer, der Tormann, der sonst jeden Ball und jede knifflige Situation so cool beherrscht, hatte plötzlich seine Emotionen nicht mehr im Griff; und Joachim Löw, der während des Turniers noch umstrittene und viel kritisierte Bundestrainer, fiel Lukas Podolski um den Hals und dabei hatte auch er Freudentränen in den Augen.

Die Deutschen haben endlich ihren lang ersehnten vierten Stern nach 1954, 1974 und 1990. Ein spätes Tor von Joker Mario Götze in der Verlängerung sicherte der deutschen Fußballnationalmannschaft im Finale gegen Argentinien den vierten WM-Titel der Geschichte. Ein Titel mit historischem Wert: zum ersten Mal konnte sich eine Mannschaft aus Europa auf dem amerikanischen Kontinente zum Fußballweltmeister küren.

Kraftakt
Es war ein richtiger Kraftakt, den die Deutschen auf der Zielgeraden des Turniers noch einmal vollbringen mussten. Eine echte Willens- und Energieleistung in einem Endspiel, das viele Stolpersteine und Hürden für die Mannschaft von Joachim Löw vorgesehen hatte.

Die Deutschen erlebten ihren ersten Schock bereits wenige Minuten vor dem Finale: Weil sich Mittelfeldstratege Sami Khedira beim Aufwärmen verletzt hatte, musste kurzerhand Christoph Kramer einspringen. Das fünfte Länderspiel des 23-jährigen Gladbachers war gleich ein WM-Finale.

Die nächste Schrecksekunde für die DFB-Elf folgte wenig später. Nach einem Blackout von Toni Kroos, der den Ball unbedrängt und unmotiviert mit dem Kopf in Richtung eigenen Strafraum beförderte, durfte Gonzalo Higuaín allein auf den deutschen Goalie Manuel Neuer zulaufen. Der Argentinier traf in einem Anflug von Perplexität und Übereifer aber nicht einmal das Tor (21.).

Jokertor
Verblüfft schienen auch die Deutschen. Von der aggressiven und konsequenten Spielweise des Endspielgegners, von diesen blitzschnell vorgetragenen Konterattacken, bei denen im Strafraum regelmäßig die Alarmglocken schrillten. Argentinien, das zeigte sich bereits in den ersten Minuten, war ein anderes Kaliber als all die Teams, auf die Deutschland zuvor bei diesem WM-Turnier getroffen war.

Vor allem weil sich Argentinien, auch das zeigte sich schon in den ersten Minuten, die Bestform offenbar für das Endspiel aufgehoben hatte. Ein Schuss von Lionel Messi , der durch viele gefährliche Tempodribblings auffiel, strich nur knapp am Tor vorbei (47.).

Die Deutschen hatten im Finale zwar deutlich mehr Ballbesitz, sie wussten damit aber relativ wenig anzufangen. Die argentinische Abwehr, die in den K.o-Spielen bis ins Finale keinen Gegentreffer kassiert hatte, erwies sich lange als unüberwindbares Bollwerk. Bezeichnend, dass die beste Torchance in der regulären Spielzeit aus einer Standardsituation resultierte – Benedikt Höwedes donnerte nach einem Corner den Ball mit dem Kopf an die Stange (45.).

In der Nachspielzeit, als sich bereits ein Elfmeterschießen abzeichnete, schlugen die Deutschen dann noch einmal zu.Durch die Joker, die für Joachim Löw bei diesem Turnier zuvor schon mehrmals zum Trumpf geworden waren. Nach einem Energieanfall des eingewechselten Andre Schürrle nahm sich der eingewechselte Götze den Ball mit der Brust an und schoss den Ball mit links ins Eck (113.).

Tor: 1:0 (113.) Götze

Deutschland: Neuer - Lahm, Boateng, Hummels, Höwedes - Kramer (32. Schürrle), Schweinsteiger, Kroos - Müller, Klose (88. Götze), Özil (120. Mertesacker)

Argentinien: Romero - Zabaleta, Demichelis, Garay, Rojo - Lavezzi (46. Aguero), Biglia, Mascherano, Perez (86. Gago) - Messi, Higuain (78. Palacio)

Gelbe Karten: Schweinsteiger, Höwedes bzw. Mascherano, Aguero

Joachim Löw (Teamchef Deutschland): "Es war uns immer klar, dass Argentinien alles mobilisieren wird in so einem Finale. Es war ein hartes Stück Arbeit. Die Spieler sind weit über die Grenzen gegangen. Sie haben so viel gegeben wie noch nie, um das zu holen, das sie noch nie hatten. Wir sind jetzt seit 55 Tagen zusammen, aber die Arbeit hat schon vor zehn Jahren begonnen mit Jürgen Klinsmann. Das waren zehn Jahre voller harter Arbeit. In diesen Jahren sind wir immer besser geworden.

Wir haben alles getan, um diesen Tag zu erleben. Niemand hat es so verdient wie wir. Das war ein unglaublicher Teamgeist, eine verschworene Einheit, die alles gegeben hat für diesen Titelgewinn. Dieser Sieg war einfach fällig. Ich hatte das Gefühl, dass Mario (Götze, Anm.) heute etwas Entscheidendes machen wird. Das ist jetzt eine Sache für die Ewigkeit. Wir haben es hier im Fußballtempel Maracana als erste Europäer geschafft, den Titel in Südamerika zu gewinnen. Diese Mannschaft ist noch jung und noch lange nicht am Ende. Ich habe noch Vertrag und ich glaube, dass nichts dagegen spricht, dass ich als Bundestrainer weitermache."

Andre Schürrle (Stürmer Deutschland): "Ich hab den Ball mit letzter Kraft zur Mitte geflankt und Mario ist perfekt gestanden. Unglaublich, jetzt will ich einfach nur feiern. Als der Schiedsrichter abpfiff, wusste ich gar nicht, was ich machen sollte. Dieser Pokal ist einfach wunderschön."

Miroslav Klose (Stürmer Deutschland): "Ich schlafe erst ein paar Nächte darüber und werde dann eine Entscheidung treffen, ob ich im Nationalteam weitermache."

Bastian Schweinsteiger (Mittelfeldspieler Deutschland): "Wir genießen den Moment unglaublich. Danke an ganz Deutschland für die Unterstützung, wir haben sie hier in Brasilien stets gespürt."

Jerome Boateng (Abwehrspieler Deutschland): "Das Gefühl ist Freude pur. Ganz Deutschland ist stolz auf uns. Wir haben gewusst, dass es nicht so wie gegen Brasilien laufen wird. Wir hatten mehr Luft, deshalb wusste ich, dass wir es noch schaffen."

Philipp Lahm (Kapitän Deutschland): "Was wir heute wieder geleistet haben über 120 Minuten, wie wir geackert haben, das ist unglaublich. Man muss die beste Mannschaft haben, nicht die besten Einzelspieler, das ist alles egal. Wir haben uns von irgendwelchen Störfeuern nicht irritieren lassen. Man kann nicht davon ausgehen, dass man in einem Halbfinale oder Finale nach 30 Minuten schon 5:0 führt. Aber die Mannschaft hat Geduld gehabt."

Manuel Neuer (Torhüter Deutschland und bester Torhüter der WM): "Es ist unglaublich. Auch die Leute, die nicht gespielt haben, haben so einen Zusammenhalt in die Mannschaft gebracht. Das ist der Grund, warum wir Weltmeister geworden sind. Wir haben ein paar Rückschläge einstecken müssen. Da muss man auch an die Spieler denken, die jetzt wegen Verletzungen nicht dabei waren. Die sind auch Weltmeister. Ganz Deutschland ist Weltmeister. Es geht nicht um mich, es geht um die Mannschaft. Wir werden irgendwann aufhören zu feiern. Aber wir werden jeden Tag mit einem Grinsen aufstehen."

Alejandro Sabella (Teamchef Argentinien): "Ich bin sehr traurig, dass wir es nicht geschafft haben, die WM zu gewinnen, aber auch stolz auf die Mannschaft, für das Spiel, das sie abgeliefert hat. Ich muss meinen Spielern gratulieren, sie haben das ganze Land stolz gemacht mit dem Einsatz, den sie gezeigt haben und dem Turnier, das sie gespielt haben."

Alle bisherigen Endspiele bei Fußball-Weltmeisterschaften:
30.07.1930	Montevideo: Uruguay - Argentinien 4:2 (1:2)
10.06.1934	Rom: Italien - Tschechoslowakei 2:1 n.V.(1:1,0:0)
19.06.1938	Paris: Italien - Ungarn 4:2 (3:1)
16.07.1950	Rio de Janeiro (Entscheidendes Spiel der Finalrunde): Uruguay - Brasilien 2:1 (0:0)
04.07.1954	Bern: Deutschland - Ungarn 3:2 (2:2)
29.06.1958	Stockholm: Brasilien - Schweden 5:2 (2:1)
17.06.1962	Santiago: Brasilien - Tschechoslowakei 3:1 (1:1)
30.07.1966	London: England - Deutschland 4:2 n.V. (2:2,1:1)
21.06.1970	Mexiko-Stadt: Brasilien - Italien 4:1 (1:1)
07.07.1974	München: Deutschland - Niederlande 2:1 (2:1)
25.06.1978	Buenos Aires: Argentinien - Niederlande 3:1 n.V. (1:1,1:0)
11.07.1982	Madrid: Italien - Deutschland 3:1 (0:0)
29.06.1986	Mexiko-Stadt: Argentinien - Deutschland 3:2 (1:0)
08.07.1990	Rom: Deutschland - Argentinien 1:0 (0:0)
17.07.1994	Pasadena: Brasilien - Italien 3:2 i.E. (0:0)
12.07.1998	Saint Denis: Frankreich - Brasilien 3:0 (2:0)
30.06.2002	Yokohama: Brasilien - Deutschland 2:0 (0:0)
09.07.2006	Berlin: Italien - Frankreich 5:3 i.E. (1:1,1:1)
11.07.2010	Johannesburg: Spanien - Niederlande 1:0 n.V. (0:0)
13.07.2014	Rio de Janeiro: Deutschland - Argentinien 1:0 n.V. (0:0)
Größe: 357.121 km2Einwohner: 81,890 Mio.Hauptstadt: BerlinBNE (pro Kopf): 44.010 US-DollarVerband: Deutscher Fußball-Bund (DFB), gegründet 1900 Homepage: http://www.dfb.deDressen: Weiß-SchwarzSpitzname: "Schland"

WM-Teilnahmen: 18Größte Erfolge:   Weltmeister 1954, 1974, 1990 und 2014   Europameister 1972, 1980 und 1996   Vizeweltmeister 1966, 1982, 1986 und 2002   WM-Dritter 1934, 1970, 2006 und 2010   Vizeeuropameister 1976, 1992 und 2008

FIFA-Weltrangliste: 2. (vor der WM)Weg zur WM: Sieger der Europa-Gruppe CTeamchef: Joachim Löw (seit Juli 2006)Bekannteste Spieler: Manuel Neuer, Bastian Schweinsteiger, Philipp Lahm, Thomas Müller, Toni Kroos (alle Bayern München), Sami Khedira (Real Madrid), Miroslav Klose (Lazio Rom)

--------------------NEW-TEXT------------------
Geschafft! Die Deutsche Fußball-Nationalmannschaft ist Weltmeister 2014. Die Mannschaft von Bundestrainer Joachim Löw setzte sich im Finale in Rio de Janeiro gegen Argentinien mit 1:0 nach Verlängerung durch. Einziger Torschütze ist der eingewechselte Mario Götze, der für Miroslav Klose kam. Es ist der vierte Weltmeister-Titel für ein deutsches Team nach 1954, 1974 und 1990. In Deutschland feiern die Menschen auf den Straßen.

Das Endspiel im Maracanã-Stadion war geprägt von viel Kampf und nur wenigen Torchancen. Beide Mannschaften wollten nicht in Rückstand geraten und lauerten auf Fehler des Gegners. In der ersten Halbzeit war es ausgerechnet Toni Kroos, der die beste Torgelegenheit der Argentinier einleitete. Sein verunglückter Kopfball in der 21. Minute landete auf dem Fuß von Stürmerstar Gonzalo Higuain, der allein auf den deutschen Torwart Manuel Neuer zulief. Doch sein Schuss verfehlte das Ziel deutlich, ohne dass Neuer eingreifen musste. Die harte Spielweise der Argentinier machte den Deutschen zu schaffen. Der 23-jährige Christoph Kramer musste nach einem rüden Foul nach 30 Minuten mit einer Gehirnerschütterung ausgewechselt werden. Für ihn kam André Schürrle, der in der Verlängerung den entscheidenden Pass auf Mario Götze spielen sollte.

Auch der Mittelfeld-Stratege von FC Bayern München, Bastian Schweinsteiger, musste viel einstecken und in der Verlängerung nach einem Ellenbogen-Check sogar unter dem Auge getackert werden. Kurz vor der Halbzeit hatte der Schalker Benedikt Höwedes nach einem Eckball die bis dahin beste Chance des Spiels, doch sein wuchtiger Kopfball prallte am Pfosten ab. Der Schiedsrichter hatte die Partie zwar lange Zeit im Griff, doch ließ er vor allem in der Verlängerung etwas zu viel Härte zu. Das deutsche Team hielt aber kämpferisch dagegen und erspielte sich gegen starke Argentinier ihre Chancen. Vom argentinischen Superstar Lionel Messi ging ständige Gefahr aus. Doch auch der schnelle und trickreiche Spieler vom FC Barcelona, der später die Trophäe des besten Spielers der WM überreicht bekam, konnte die deutschen Abwehrreihen um Jérôme Boateng und Mats Hummels nicht überwinden.

Mario Götze schießt Traumtor
Dabei hatte die Albiceleste - wie die argentinische Nationalmannschaft genannt wird - einige sehr gute Möglichkeiten, zur Führung zu treffen. Nach einem Stellungsfehler von Mats Hummels lupfte Palacio in der ersten Halbzeit der Verlängerung über den Kasten von Manuel Neuer. Offenbar hatten die Argentinier zu großen Respekt vor dem deutschen Schlussmann, da sie ihre besten Möglichkeiten etwas überstürzt vergaben und am Tor vorbei schossen. Ansonsten hätte das Finale durchaus auch anders ausgehen können. Ein glückliches Händchen bewies Joachim Löw mit der Einwechslung von Mario Götze. Der Bayern-Star kam als Joker für Miroslav Klose und traf wenige Minuten nachdem er das Spielfeld betreten hatte in der 113. Minute zum 1:0 für Deutschland. Ein Traumtor, angenommen mit der Brust und im Fallen ins lange Eck abgezogen - unhaltbar für den sehr guten Torwart Romero.

Die Argentinier konnten dem Treffer nun nichts mehr entgegen setzen. Zwar hatte Lionel Messi kurz vor Schluss noch einmal die Chance, einen direkten Freistoß zu verwandeln. Doch sein Schuss landete weit über dem Tor von Manuel Neuer. Nach dem Schlusspfiff brachen alle Dämme und die deutsche Mannschaft feierte den vierten WM-Sieg nach 1954, 1974 und 1990 ausgelassen mit den etwa 13.000 deutschen Fans im Stadion. Für die deutsche Elf und den Bundestrainer ist ein Traum wahr geworden, nachdem sie bei den beiden vorherigen Weltmeisterschaften jeweils im Halbfinale gescheitert waren. Der überragende Torhüter dieser WM, Manuel Neuer, der mit dem Goldenen Handschuh ausgezeichnet wurde, stellte nach dem Spiel klar: "Ganz Deutschland ist Weltmeister". Am Dienstagvormittag wird das deutsche Team am Brandenburger Tor in Berlin erwartet, um dort den Titelgewinn ausgiebig mit den Fans zu feiern und den Pokal zu präsentieren.
--------------------NEW-TEXT------------------
Rio de Janeiro  – Deutschland ist Fußball-Weltmeister 2014. Das deutsche Team gewann das Endspiel am Sonntagabend in Rio de Janeiro mit 1:0 in der Verlängerung. Nach 1954, 1974 und 1990 holt Deutschland nun 2014 den WM-Pokal und damit den lang ersehnten „vierten Stern“.

Um 0:04 Uhr deutscher Zeit (19:04 Uhr Ortszeit) reckte Philipp Lahm  in Rio den gerade überreichten WM-Pokal in die Luft, nachdem wenige Minuten zuvor die Christus-Statue auf dem Corcovado vorübergehend in Schwarz-Rot-Gold angeleuchtet worden war.

„Irgendwann werden wir wieder aufhören zu feiern, aber wir werden immer mit einem Grinsen aufwachen“, sagte Torhüter Manuel Neuer nach dem Spiel der ARD. Die Mannschaft habe stark zusammengehalten und eine tolle Leistung gezeigt.

„Wir haben uns gesteigert, immer wieder, haben uns von Störfeuern nicht irritieren lassen“, kommentierte Philipp Lahm die Leistung der DFB-Elf bei der WM in Brasilien.

Sebastian Schweinsteiger, der während des Finales mehrfach körperlich hart angegangen worden war, zeigte sich nach dem Spiel trotzdem fit: „Das gehört dazu, da muss man sich einfach reinhauen“, sagte der frischgebackene Weltmeister. Gleichzeitig sandte er per TV-Kamera einen Gruß an Uli Hoeneß und dankte für die Unterstützung.

Nach der Partie wurde Manuel Neuer als bester Torwart des Turniers, ein traurig dreinschauender Lionel Messi als bester Spieler der WM ausgezeichnet.

In vielen deutschen Städten gingen Fußball-Fans auf die Straße und feierten ausgiebig, auf der Fanmeile vor dem Brandenburger Tor waren noch eine Stunde nach Abpfiff Zehntausende Menschen in ausgelassener Feierlaune.

Spielzusammenfassung

Die Argentinier zeigten von Anbeginn eine sehr gute Leistung und waren stark in den Zweikämpfen. Von Anfang an wurden die Südamerikaner mehrfach mehr als nur gefährlich, in der 30. Minute landete der Ball hinter Neuer im Tor – zum Glück für die deutsche Elf war die Aktion von Higuain aber deutlich im Abseits.

Zu diesem Zeitpunkt musste Christoph Kramer, der überraschend für den mit Wadenproblemen kämpfenden Sami Khedira in der Startelf aufgelaufen war, nach einem Zweikampf wenige Momente zuvor mit Verdacht auf Gehirnerschütterung vom Platz – für ihn stieg André Schürrle ins WM-Finale ein. Kurz vor dem Ende der ersten Halbzeit hatte sich die deutsche Elf wieder gefasst und bekam ebenfalls wieder gute Chancen, aber nicht den erfolgreichen Abschluss.

Auch die zweite Halbzeit begann temporeich, gleich in der 47. Minute hatte Messi erneut eine Großchance – nicht die erste in diesem Spiel – schoss aber ganz knapp am Tor vorbei. Das DFB-Team verzettelte sich zunehmend, zeigte reihenweise Probleme bei der Ballkontrolle – Argentinien blieb stark, aber trotzdem ohne Treffer.

Eine durchweg gute Leistung wieder bei Manuel Neuer, der beispielsweise in der 57. Minute weit aus dem Kasten eilte und dabei den Ball an der Strafraumgrenze vor Higuain wegfaustete – der bekam Neuers Knie schmerzhaft an den Kopf und musste behandelt werden.

In der 82. Minuten sorgte wie schon oft bei dieser Weltmeisterschaft ein Flitzer für eine Spielunterbrechung – fast ein halbes Dutzend Ordner waren notwendig um ihn vom Platz zu tragen. Am Ende der regulären Spielzeit stand es weiter 0:0 – der Ausgang des Spiels schien offen.

Die Verlängerung begann mit spektakulären Chancen auf beiden Seiten – aber der Ball wollte einfach nicht rein. Nach einem fulminanten aber weiterhin torlosen Auftakt der Zugabe ließe  ab der
100. Minuten spürbar die Kräfte auf beiden Se iten nach – die Zeichen standen schon auf Elfmeterschießen.

Eine fast schon brutale Szene in der 109. Minute: Aguero kommt mit der Faust ins Gesicht von Schweinsteiger – der blutete und war wenige Momente später trotzdem wieder im Spiel. Der Erlösermoment für die deutschen Fans in der 113. Minute: André Schürrle absolvierte einen langen Laufweg in Richtung des argentinischen Tors, Pass auf Mario Götze, und der Ex-Dortmunder bringt den Ball ins Netz – das Maracanã tobte.

Argentinien kam nicht mehr zurück. In den heftig umkämpften letzten Minuten, in denen Schweinsteiger mehrfach zu Boden ging, schoss Messi schließlich einen Freistoß in der letzten Minute weit übers deutsche Tor. Es musste noch gezittert werden,biss endlich der erlösende Abpfiff kam.
--------------------NEW-TEXT------------------
Deutschland hatte zunächst Übergewicht, doch Argentinien war mit Kontern immer gefährlich. Higuain vergab die Riesenchance, Höwedes traf den Pfosten. Dann erlöste Götze die DFB-Elf sieben Minuten vor Ende der Verlängerung mit dem Treffer zum 1:0. Dienstag um 9 Uhr soll in Berlin gefeiert werden.

Rio de Janeiro. Weltmeister! Deutschland ist dank „Joker“ Mario Götze Weltmeister! 24 Jahre nach dem Triumph in der Nacht von Rom darf sich die deutsche Nationalmannschaft endlich den vierten Stern auf das Trikot nähen lassen. Mit einem mehr als verdienten 1:0 (0:0) nach Verlängerung, in der Götze in der 113. Minute traf, bestätigte die Mannschaft von Bundestrainer Joachim Löw im Endspiel der WM 2014 in Brasilien ihre Ausnahmestellung im Weltfußball. Die Goldene Generation des deutschen Fußballs tritt nach einem heroischen Kampf in eine Reihe mit den Legenden von 1954, 1974 und 1990 - Löw steht nun auf einer Stufe mit Sepp Herberger, Helmut Schön und Franz Beckenbauer.

Götze, in der 88. Minute eingewechselt, schoss ganz Deutschland mit einem großartigen Treffer vor 74.738 Zuschauern im Maracana von Rio de Janeiro ins Glück. Der Münchner nahm den Ball nach einer Flanke von André Schürrle mit der Brust an und verwandelte abgebrüht wie ein Torjäger.

„Unglaublich“, kommentierte Torwart Manuel Neuer das Ergebnis wenige Minuten nach dem Abpfiff. „Ganz Deutschland ist Weltmeister.“ Nun werde mindestens fünf Wochen lang gefeiert, sagte der Keeper.


Argentiniens Trainer Alejandro Sabella dagegen sagte, er sei sehr traurig, dass es nicht zum Sieg gereicht habe. Aber er sei auch stolz auf seine Mannschaft, die ein großartiges Spiel gemacht habe.

In der enorm kräftezehrenden Neuauflage der Endspiele von 1986 (2:3) und 1990 (1:0) hatte die DFB-Auswahl bis dahin eine Leistung voller Leidenschaft, bisweilen spielerischer Klasse und unbändigem Willen gezeigt. Vor allem der Münchner Block mit dem starken und sich aufopfernden Bastian Schweinsteiger, dem umsichtigen Kapitän Philipp Lahm, dem überragenden Jerome Boateng und Teufelskerl Manuel Neuer gab der Mannschaft gegen den starken zweimaligen Weltmeister um Lionel Messi Struktur und Halt.

Die deutsche Mannschaft hatte mehr vom Spiel, aber auch Glück bei zahlreichen hochkarätigen Chancen der Argentinier um den diesmal phasenweise starken Messi. Sie blieb stets mutig, versuchte mit Geduld und schnellem Spiel, die Gouchos zu knacken. Sie steckte die Ausfälle von Sami Khedira und Christoph Kramer weg. Sie war auch nach einem Pfostentreffer von Benedikt Höwedes (45.+1) immer drauf und dran, einen Treffer zu erzielen - was gegen tief stehende und gefährlich konternde Argentinier, in der K.o.-Runde bis dahin ohne Gegentor, alles andere als einfach war. Und sie biss nach den Großchancen von André Schürrle (92.) und Rodrigo Palacio (97.) auf die Zähne, als in der Verlängerung beide Mannschaften fast stehend k.o. waren.


Der vierte Triumph im achten WM-Finale einer deutschen Mannschaft war verdient - und überfällig. Nach dem dritten Rang bei der WM 2006 in Deutschland waren Löw und seine Auswahl bei drei Turnieren nacheinander knapp gescheitert: 2008 im Endspiel der EM gegen Spanien, 2010 im Halbfinale der WM in Südafrika ebenfalls an Spanien, 2012 im Halbfinale der EM dann an Italien. Mit dem vierten WM-Titel steht Deutschland nun auf einer Stufe mit Italien, nur Brasilien (5), im Halbfinale mit von der DFB-Auswahl an einem historischen Abend gedemütigt (7:1), hat den Pokal einmal häufiger gewonnen.

Am Dienstag nach der Rückkehr der deutschen Mannschaft kommt es damit zur großen Sause mit den Anhängern vor dem Brandenburger Tor. Nach der Landung fahren die Weltmeister zur Fanmaile, ehe sie sich in den Urlaub verabschieden. Kurios: Am 3. September trifft die DFB-Auswahl in Düsseldorf schon wieder auf Argentinien, vier Tage später beginnt in Dortmund gegen Schottland die Qualifikation für die EM-Endrunde 2016 in Frankreich.

Das Endspiel hatte Rasse, wenn auch nicht immer Klasse, dabei musste die deutsche Mannschaft früh mit Rückschlägen fertig werden. Zunächst hatte Khedira nach dem Aufwärmen Wadenprobleme beklagt, für ihn kam Kramer. Der Gladbacher wurde in der 16. Minute rücksichtslos von Ezequiel Garay rücksichtlos über den Haufen gerannt: Schiedsrichter Nicola Rizzoli (Italien) reagierte nicht, Kramer blieb ausgeknockt im Strafraum liegen, spielte aber zunächst weiter.

Mit Verdacht auf Gehirnerschütterung wurde Kramer eine Viertelstunde später benommen vom Platz geführt, für ihn kam Schürrle, Toni Kroos zog sich auf die Doppelsechs zurück, Mesut Özil rückte weiter in die Spielfeldmitte, enttäuschte nach gutem beginn aber erneut. Das Spiel der deutschen Mannschaft wurde danach sogar etwas gefährlicher. Kroos war bei einem Schuss von der Strafraumgrenze aber zu unentschlossen (40.), in der 45. Minute verfehlte Miroslav Klose eine Flanke von Müller nur knapp. Sekunden später köpfte Höwedes an den Pfosten.

Das Spiel im Liveticker

Die deutsche Mannschaft hatte aber auch Glück, nicht schon zur Halbzeit zurückzuliegen. Argentinien war bei Vorstößen über die rechte Seite durch Messi anfällig, der bislang so souveräne Mats Hummels sah dabei zwischenzeitlich nicht gut aus - so in der 40. Minute, als der aufmerksame Boateng auf der Linie klären musste. Zuvor hatte Higuain nach einer verunglückten Kopfballrückgabe von Kroos völlig frei vor Manuel Neuer am Tor vorbeigeschossen (21.) - außerdem wurde ein Treffer des Angreifers wegen Abseits nicht anerkannt (30.).

Der Blutdruck von Löw und den deutschen Anhängern schnellte auch gleich nach der Pause hoch - Messi schoss aber knapp am langen Pfosten vorbei (47.). Zehn Minuten später riskierte Neuer gegen Higuain Kopf und Kragen, faustete den Ball weg, rammte dabei Higuain um. Danach entwickelte sich zunehmend ein Geduldsspiel - in dem dem ausgeruhten Götze der entscheidende Geniestreich gelang.



Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft wird nach dem WM-Titel in Brasilien am Dienstagmorgen gegen 9 Uhr auf dem Berliner Flughafen Tegel zurück in Deutschland erwartet. Wie der Deutsche Fußball-Bund (DFB) nach dem 1:0-Finalsieg über Argentinien weiter mitteilte, soll es nach der Landung mit der Sondermaschine aus Rio de Janeiro weiter zum Brandenburger Tor gehen. Dort ist ein Empfang auf der Fanmeile geplant.

Die Statistik
Deutschland: 1 Neuer (Bayern München/28 Jahre/52 Länderspiele) - 16 Lahm (Bayern München/30/113), 20 Boateng (Bayern München/25/46), 5 Hummels (Borussia Dortmund/25/36), 4 Höwedes (FC Schalke 04/26/28) - Kramer (Gladbach) ab 31. Schürrle (FC Chelsea), 7 Schweinsteiger (Bayern München/29/108), 18 Kroos (Bayern München/24/51) – 13 Müller (Bayern München/24/56), 11 Klose (Lazio Rom/36/137) ab 88. Götze, 8 Özil (FC Arsenal/25/62) ab 120. Mertesacker

Argentinien: 1 Romero (AS Monaco/27/54) – 4 Zabaleta (Manchester City/29/43), 15 Demichelis (Manchester City/33/41), 2 Garay (Benfica Lissabon/27/25), 16 Rojo (Sporting Lissabon/24/28) – 6 Biglia (Lazio Rom/28/26), 14 Mascherano (FC Barcelona/30/105) – 8 Pérez (Benfica Lissabon/28/11) ab 86. Gago, 10 Messi (FC Barcelona/27/93), 22 Lavezzi (Paris St. Germain/29/37) Ab 46. Aguero – 9 Higuaín (SSC Neapel/26/43) ab 78. Palacio

Schiedsrichter: Rizzoli (Italien)

Zuschauer: 74.000

Tore: 1:0 Götze (113.)
--------------------NEW-TEXT------------------
Am 13. Juli besiegte Deutschland im WM-Finale von Rio de Janeiro Argentinien mit 1:0, Mario Götzes Tor in der 113. Minute kennt fast jeder auswendig.
Christian Löer, Sportchef des „Kölner Stadt-Anzeiger“, war damals privat in Brasilien, nur für das Finale reiste er an.
Eine Erinnerung an den Abend im Maracana
Köln – Im Jahr 2014 hatte ich Pause vom Fußball, jedenfalls beruflich. Nach vielen Jahren in der Sportredaktion des „Kölner Stadt-Anzeiger“ arbeitete ich im Lokalen und konnte mich im Privaten daher wieder voll auf den Fußball konzentrieren, ohne Gefahr zu laufen, mich mit nichts anderem mehr zu befassen. Deutschland spielte mit einer fantastischen Mannschaft bei der WM in Brasilien, und im Freundeskreis hatten wir mehrfach thematisiert, dass „man da eigentlich hin muss“. Und nach dem 7:1 über Brasilien stand fest: Wir versuchen es.

Nun kennt jeder jemanden, und manche kennen wirklich viele Leute. Aber an Finalkarten für eine Fußball-WM zu kommen, ist nicht einfach. Wir hatten einander versprochen, nicht ohne Ticket zu fliegen, denn niemand wollte es darauf ankommen lassen, auf dem Schwarzmarkt in Konkurrenz zu argentinischen Fans zu treten, die traditionell zu allem bereit sind. Wir wollten vernünftig sein, zumindest im Rahmen unserer Möglichkeiten.
Deutsche Fluggesellschaften boten in den Tagen vor dem Finale Tagesflüge nach Rio an. Die Flugzeuge waren jeweils innerhalb kurzer Zeit ausverkauft, aber noch hatten wir ja sowieso keine Karten. Das änderte sich, als ich einen Bekannten erreichte, mit dem ich vor vielen Jahren im Umfeld des 1. FC Köln zusammengearbeitet hatte. Der hatte zwei Tickets übrig, für die er „den Preis in Euro haben wollte, der in Dollar draufsteht“. Ein faires Angebot. Mein Freund Peter sagte sofort zu, wir buchten zwei Sitze im nächsten Tagesflieger.

Ich erinnere mich, wie ich im DFB-Trikot im Zug nach Frankfurt saß und mir etwas wahnsinnig vorkam. Im Flughafen änderte sich das, ein ganzes Terminal war für Rioflieger reserviert, deren Passagiere sich bereits tüchtig einsangen. Tausende waren da, aus den Cockpitfenstern hingen schwarz-rot-goldene Fahnen. Es war offenbar völlig normal, zum Spiel zu fliegen.
Glücklicherweise kannten wir Stadt und Land von vorherigen Aufenthalten, während andere erst einmal emotional mit der Schönheit Rios umzugehen hatten. Wir dagegen konnten uns ganz auf unsere Mission konzentrieren. Ich hatte die deutsche Nationalmannschaft als Reporter jahrelang begleitet, hatte das Aus bei der WM 2006 gegen Italien erlebt, das verlorene EM-Finale in Wien 2008, 2010 das verlorene WM-Halbfinale in Durban. Es war definitiv an der Zeit für einen Titel.

Wir verbrachten den Tag an der Copacabana, wo große Teile der männlichen Bevölkerung Argentiniens campierten, offizielle Stellen sprachen von 200.000 Fans, und nicht alle präsentierten sich in Bestzustand. Zwar standen einige Dixiklos herum. Doch die wurden nur beiläufig frequentiert. Entsprechend stank der Strand, und entsprechend unglücklich waren die Brasilianer über den Besuch der ungeliebten Nachbarn. Aber bis zu den Olympischen Spielen waren ja noch zwei Jahre Zeit. Man würde die Stadt schon irgendwie wieder hinkriegen.

Das 7:1 gegen Brasilien im Hinterkopf
Die Argentinier freuten sich sehr, Deutsche zu sehen – waren sie doch begeistert davon, dass Löws Elf dem Erzfeind im eigenen Land sieben Tore verpasst hatte. Sie schienen sich keine großen Sorgen zu machen, dass sie die nächsten Opfer der deutschen Elf sein könnten.

Wir hatten Plätze im neutralen Block des Maracana, um uns herum saßen überwiegend Touristen aus China und den Emiraten, für die es um nichts ging außer darum, einen netten Abend zu haben. Wir hatten uns gewünscht, dass Deutschland nach einer halben Stunde wieder 5:0 führt. Allerdings hatten wir uns vor der Abreise auch geschworen, demütig zu bleiben. Man fährt nicht einfach zu einem WM-Finale nach Brasilien, um den Titel abzuholen. Im Fußball geht es darum, den jeweils angemessenen Umgang mit Sieg und Niederlage zu finden. Also setzten wir uns auf unsere Schalensitze. Und litten.

Die Partie war entsetzlich ausgeglichen, was toll war für die Fußballfreunde in unserem Block. Wir dagegen wurden verrückt in der Kurve hinter dem Tor, auf das in der 113. Minute der gerade eingewechselte Mario Götze zusteuerte. Ich habe das Tor mittlerweile unendlich oft in der Wiederholung gesehen, also aus der Perspektive der Fernsehkamera auf der Geraden. Für uns kam Götze von halbrechts eingebogen, und ich erinnere mich noch, wie ich dachte: Oh, da ist Raum, jetzt muss der Schürrle nur noch den Ball dahinkriegen. Und tatsächlich: Schürrle flankte, dann Götzes historische Brustannahme – und ab mit links ins lange Eck, auch der Ball ja eher bugsiert als geknallt. Aber drin, genau vor unseren Augen.

30 Jahre Dauerkarteninhaber beim 1. FC Köln
Bis dahin hatte ich im Stadion mehr Trauer als Freude erlebt, zumindest fühlte es sich so an, 30 Jahre als Dauerkarteninhaber beim 1. FC Köln haben gewisse Spuren hinterlassen. Nun sortierten sich die Dinge neu. Die Siegerehrung, die Gedanken an zu Hause, wie sich jetzt wohl alle freuten. Alles war gut in diesen Momenten. Der Fußball war gut. Ich war unendlich dankbar.

Wir genossen unser Glück eher still. Zurück an der Copa Cabana kauften wir noch ein Bier von einem fliegenden Händler, spazierten für eine halbe Stunde durch die Nacht. Dann stiegen wir ins Taxi zum Flughafen – und hoben keine 24 Stunden nach unserer Ankunft wieder ab.
--------------------NEW-TEXT------------------
Mit einem mühevollen Sieg in der Verlängerung sichert die Mannschaft von Bundestrainer Joachim Löw Deutschland gegen Argentinien den vierten Weltmeistertitel nach 1954, 1974 und 1990.

Rio de Janeiro - Diese Weltmeisterschaft hat mit wundersamen Ereignissen nicht gespart. Da fügte sich das Finale gestern trefflich ein in den Gang der Dinge. Als Deutschland Weltmeister wurde und sich in Rio de Janeiro den vierten Stern, für jeden Titel einen auf dem Trikot, sicherte, kehrte Mario Götze vom FC Bayern München in die öffentliche Beachtung zurück.

Eigentlich zählte er zu den Verlieren dieser WM, er hatte sich aus der Mannschaft gespielt und eine enttäuschende WM zuletzt eher von der Bank erlebt. Aber als die Partie gegen Argentinien am Sonntag 113 Minuten lang hin und her gewogt war, spielte sich der kleine Götze als Einwechselspieler ins Rampenlicht zurück und noch weiter: Sein Siegtreffer in der Verlängerung beim 1:0-Erfolg gegen Argentinien sicherte den Titel vor 74 000 Zuschauern im überbuchten Maracanã-Stadion.

Nun fliegt die Mannschaft von Bundestrainer Joachim Löw am Montagabend als neuer Fußball-Weltmeister nach Berlin, wo sie sich am Dienstag auf der Fanmeile präsentieren wird. Zehntausende wie Heuschrecken in die Stadt eingefallene Argentinier verabschiedeten sich betrübt in die Nacht, derweil die klare Minderheit deutscher Anhänger eine unvergessene Nacht in Rio erlebte. Zu den Emotionen gesellt sich eine neue Faktenlage: Zumindest für Sporthistoriker und Fußballwissenschaftler ist es nämlich nicht unbedeutend, dass somit erstmals eine europäische Mannschaft auf dem amerikanischen Kontinent eine Fußball-Weltmeisterschaft gewann.

Für den Trainer Löw und Spieler wie Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger oder Miroslav Klose ist dieser Triumph auch eine späte Vollendung ihres gemeinsamen fußballerischen Lebenswerks, das 2004 unter Jürgen Klinsmann entwickelt und von Löw fortgeführt wurde. Für den deutschen Fußball ist es gleichzeitig ebenfalls eine Vollendung: die des Talentfördersystems, das 2001 nach dem Rumpelfußball der EM 2000 installiert wurde und mittlerweile Verband und Vereinen mehr als hundert Millionen Euro pro Jahr wert ist.

Dabei schienen die Voraussetzungen eher weniger Optimismus stiftend: Kurz vor dem Anpfiff machte die Kunde die Runde, dass Sami Khedira passen musste − jener große Spielstratege, der von Löw häufig so gelobt wurde wegen seiner Präsenz, als gäbe er dessen verlängerten Arm auf den Feld. Für ihn schickte Löw den jungen Christoph Kramer zu seinem Startelfdebüt ausgerechnet im Finale auf den Platz. Obwohl Kramer ordentlich spielte, wirkte die Mannschaft prompt nicht mehr so pass- und kombinationssicher wie in den Spielen zuvor. Auch schien mit Khedira der Mut gewichen zu sein, dieses unbedingte Vertrauen in die eigene Favoritenrolle, das sich die deutsche Mannschaft durch den Kantersieg über Brasilien angeeignet zu haben schien.

Neuer will ja nur spielen
Und in der ersten Spielhälfte zeigten die Argentinier die besseren Tormöglichkeiten. Lionel Messi gewann ein ums andere Mal Sprintduelle gegen den wie sediert wirkenden Mats Hummels. Toni Kroos hatte in der 21. Minute einen kapitalen Aussetzer und legte Gonzalo Higuaín den Ball mit einem Kopfball aus der Mitte der eigenen Hälfte zurück zum Torwart direkt in den Lauf, doch der verdutzte Argentinier vermasselte zum deutschen Glück seine Riesenchance. Offenkundig hatte dieser Torwart Manuel Neuer mit seiner Spielfeldhälftenbeherrschung einen gewissen furchteinflößenden Effekt auf den Gegner wie der Scheinriese bei Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer, denn eigentlich will Neuer ja nur spielen.

Neun Minuten später traf Higuaín dann ins Tor, nachdem Ezequiel Lavezzi den Ball scharf hereingespielt hatte, doch Schiedsrichter Nicola Rizzoli aus Italien pfiff zum zweiten deutschen Glück berechtigterweise Abseits.

Kaum schien die deutsche Mannschaft sich allmählich mehr Sicherheit zu erspielen, musste schließlich der junge Kramer in der 32. Minute wieder seinen Platz räumen und sich durch André Schürrle ersetzen lassen: Der Abwehrmann Ezequiel Garay hatte ihn einige Minuten zuvor mit einem unzimperlichen Bodycheck abgeräumt, und Kramer schied mit einem Verdacht auf Gehirnerschütterung aus. Vor der Pause kamen die Deutschen nur noch zu einer erstklassigen Torchance: Benedikt Höwedes köpfte einen Eckball von Toni Kroos in der 45. Minute an den Pfosten.

Auch nach dem Seitenwechsel wirkten die Argentinier torgefährlicher und Messi kam aus halblinker Position aus 16 Metern frei zum Torschuss, dem es aber an Präzision mangelte. Und in der 57. Minute musste Neuer mal wieder Kopf und Kragen riskieren: als er mit der Faust auf der äußersten linken Kante des Strafraums gegen Higuaín klärte, rammte er den Argentinier unsanft.

In der Schlussviertelstunde dann schien sich die Anstrengung der Argentinier mit Verlängerung und Elfmeterschießen plus dem Tag weniger Pause seit dem Halbfinale niederzuschlagen: Auch weil Trainer Alejandro Sabella mit den Einwechslungen von Sergio Agüero und Rodrigo Palacio das Offensivspiel eher ungewohnt forcierte, kamen die Deutschen zu besseren Torchancen durch Benedikt Höwedes und Toni Kroos. Obwohl die Partie spannender wurde, blieben Tore in der regulären Spielzeit aus.

In der Verlängerung starteten dann die Deutschen besser. Gleich nach zwei Minuten kam Schürrle von Halblinks frei zum Schuss, scheiterte aber am erneut sicheren Torwart Sergio Romero. Fünf Minuten später hatte der eingewechselte Palacio frei vor dem herausstürmenden Neuer bei seinem Heber die Führung auf dem Fuß, bugsierte den Ball aber statt ins nur neben das Tor. Längst war beiden Mannschaften deutlich die Strapaze und Ermüdung anzusehen. Die Verletzungen in den Zweikämpfen häuften sich: Allein Bastian Schweinsteiger musste sich zunächst nach einem Foul von Javier Mascherano am Knöchel treffen und kurz darauf von Agüero mit dem Ellbogen den Wangenknochen blutig schlagen lassen.

Danach brachten zwei Einwechselspieler die Entscheidung: Schürrle spielte von der linken Seite den Ball in den Strafraum zu Mario Götze, der in der 88. Minute für Miroslav Klose gekommen war. Götze stoppte den Ball perfekt mit der Brust und schoss in der 113. Minute aus der Drehung ein − mit Links aus neun Metern, unhaltbar.
--------------------NEW-TEXT------------------
Nach einem dramatischen Finale gegen Argentinien feiert Deutschland den vierten WM-Titel. Der Treffer fiel erst in der Verlängerung. Lesen Sie das Spiel im Liveblog nach.

Es war in der Verlängerung, als Bastian Schweinsteiger das gesamte WM-Finale plötzlich ins Gesicht geschrieben stand: Wiederholt gefoult von einem dauergrätschenden Javier Mascherano rappelte sich der Bayernspieler auf, schüttelte noch einen Krampf aus den Beinen und spielte weiter. Nur wenige Minuten später musste er mit einem Cut im Gesicht behandelt werden; als er zurückkam, sah er, wie Mario Götze mit einem Schuss in der 113. Minute das 1:0 erzielte und Deutschland zum vierten Weltmeistertitel schoss.

Die Wiederauflage des Finales von 1990 lässt sich mit diesen Szenen zusammenfassen: Es war ruppig, bisweilen hart – und dramatisch bis zum Schluss. Bereits beim Aufwärmen verletzte sich Sami Khedira, der für ihn spielende Christoph Kramer musste bereits nach 32 Minuten nach einem rüden Bodycheck vom Platz. Überhaupt lief vieles gegen die deutsche Elf in der ersten Halbzeit: Messi und Lavezzi wirbelten, Higuaín erzielte ein Abseitstor, Kroos scheiterte an Romero, Höwedes traf kurz vor der Pause nur den Pfosten.

Daran änderte sich auch nach dem Wechsel nichts. Die belächelten Argentinier, sie waren ebenbürtig, stellenweise sogar besser. Manuel Neuer, der zum Schluss den Goldenen Handschuh für den besten WM-Torhüter bekam, musste mehrfach eingreifen und die noch gegen Brasilien so einfachen Kombinationen prallten an der argentinischen Defensive ab. Erst gegen Ende kam die DFB-Elf wieder besser ins Spiel.

Viel wurde über die mangelnde spielerische Qualität dieser WM geschrieben. Dass es im Finale in die Verlängerung ging, passte in dieses Bild – und auch wieder nicht: Es gab zwar wenige längere Kombinationen, aber dafür umso mehr Dramatik. Schürrle traf kurz nach Wiederbeginn nur Torwart Romero, dann vertändelte Palacio den Ball. Und als die angeschlagenen Hummels und Schweinsteiger sich scheinbar nur noch mit Mühe auf den Beinen hielten, erzielte der zuvor eingewechselte Götze den entscheidenden Treffer. Der Wechselgott Joachim Löw? Auch diese Geschichte schrieb das Finale.
Apropos Geschichte: Zu Beginn dieses Spiels erinnerten wir uns an 1990, den letzten Titel. Andi Brehmes Strafstoß darf nun endgültig ruhen. Deutschland ist zum vierten Mal Weltmeister und wir fragen in spätestens vier Jahren: Wo waren Sie eigentlich am 13. Juli 2014?

--------------------NEW-TEXT------------------
Weltmeister! Zum ersten Mal nach 24 Jahren! Deutschlands Fußballnationalmannschaft hat geliefert und weite Teile der Nation in einen Jubelrausch versetzt. Ein Kommentar.

Was am Abend mit den Hupkonzerten der Autokorsos begann, wird sich bis zum Empfang der Mannschaft am Dienstag in Berlin noch steigern.

Das mag als unzulässigen Ausnahmezustand beklagen, wer will – gegen die Sogkraft eines Fußball-Großereignisses kommt er nicht an. Krieg in Israel? Krieg in der Ukraine? Spionage-Affäre? Spielte für viele keine Rolle. Alle sprangen auf den fahrenden Zug: Politiker und Unternehmen, Zeitungen und Fernsehsender, Fußballfans und solche, die es im Alltag nicht sind.



Für die meisten ist der Fußball dabei ein emotionaler Kick fern des rationalen Alltags, für andere Mittel zum Zweck: zur Werbung, zur Selbstdarstellung, zum Geldverdienen.

Doch das funktioniert nur, weil der Fußball auf derart unnachahmliche Weise Emotionen weckt. Dieser Trend ist nicht neu, aber die Ausmaße wachsen. Die Weltmeister 1974 bekamen gar keinen Empfang – wer weiß das noch? Der erste große Impuls kam 1990, als nach dem Mauerfall der Jubel über den WM-Triumph von Rom in den deutschen Farben plötzlich salonfähig wurde.

Das Sommermärchen 2006 rückte das Gemeinschaftserlebnis in die Mitte der Gesellschaft, die den Fußball braucht, um gelegentlich mit sich selbst im Reinen zu sein.

Allen, denen es schwerfällt, sich dem Hype zu entziehen, sei gesagt: Das nächste Turnier beginnt erst am 10. Juni 2016. Und es ist nur eine Europameisterschaft.
--------------------NEW-TEXT------------------
"Schlaaaaand!!!" Hunderttausende Fußballfans haben in der Nacht zu Montag ihr Sommermärchen-Happy-End gefeiert. Um Punkt 23:36 Uhr lagen sich wildfremde Menschen auf Straßen, in Kneipen, in Stadien und Biergärten jubelnd in den Armen. In Berlin, Hamburg, München, Frankfurt und anderswo wurden Böller und Raketen gezündet. Überall Jubelgesang: „Oh, wie ist das schön“, „So ein Tag, so wunderschön wie heute“ oder simpel „Deutschland, Deutschland“ beherrschten diese historische Fußballnacht.

Mehr als eine Viertelmillion Fans waren auf Deutschlands größter Fanmeile in Berlin in einem schwarz-rot-goldenen Fußballrausch. Noch zwei Stunden nach dem Abpfiff war die Meile proppenvoll, die Massen tanzten ausgelassen zu lauter Partymusik. Es war ein bisschen wie Silvester und Karneval zusammengenommen: Großes Feuerwerk und „Schland“-Kostüme überall.

Schon Stunden vor dem Anpfiff war die Fanmeile auf der Straße des 17. Juni zwischen Siegessäule und Brandenburger Tor proppenvoll gewesen. Mehrere zehntausend Fans, die zu spät kamen, mussten sich andere Public-Viewing-Plätze suchen. Schon am Dienstagmorgen dürfte es wieder so voll werden: Dann kommen die neuen Weltmeister zum Feiern auf die Fanmeile. Um 9.00 Uhr landet die Nationalelf auf dem Flughafen Tegel, von dort aus geht es per Bus zum Brandenburger Tor.

In Hamburg war es ebenfalls „knackevoll“, wie eine Sprecherin des Veranstalters sagte. 50.000 Menschen drängten sich auf dem Heiligengeistfeld und feierten nach dem Abpfiff eine Party in St.-Pauli-Manier. Auch in Köln, Stuttgart, Nürnberg oder Freiburg feierten Tausende Fans. In Darmstadt wurde kurzerhand der City-Tunnel zur Party-Röhre - feiernde Fußballfans statt Autoverkehr.

Die Frankfurter Commerzbank-Arena und das Münchner Olympiastadion waren schon vor Tagen ausgebucht gewesen: 50.000 Fans am Main und 33.000 an der Isar litten und jubelten mit dem deutschen Team. Sie hatten zudem einen großen Vorteil: Sie konnten das Finale Deutschland-Argentinien größtenteils regensicher unter dem Dach verfolgen.

Bei den unzähligen Freiluft-Events schickten die Fans hingegen immer wieder bange Blicke gen Himmel: Den ganzen Tag über und auch am Abend regnete es immer mal wieder. In der Hauptstadt waren viele Fans schon vor dem Anpfiff nass - doch das war allen egal. Während des dramatischen Spiels im Maracanã-Stadion - von Twitternutzern „Dramacana“ getauft - starrten alle gebannt auf die Großbildleinwände.

Danach ging es in vielen Städten in die Autos: Hupend und Fahnen schwingend fuhren Korsos durch die Straßen. „Die Autos strömen von überall rein“, sagte eine Karlsruher Polizeisprecherin stellvertretend für viele. In Mannheim waren rund 2000 Autos in einem Korso unterwegs, der zeitweise den Verkehr lahmlegte. „Es hupt überall“ sagte auch ein Berliner Polizeisprecher.

Weltmeister! So schön feierte Deutschland

Die „Schland“-Massen litten und jubelten kollektiv. Schrecksekunden und Entsetzen jedes Mal, wenn Lionel Messi durch die deutsche Abwehrreihe wirbelte, erstickte Torschreie und Stöhnen bei den zahlreichen vergebenen Torchancen der Deutschen. In der 113. Minute dann kein Halten mehr: Mario Götze, bei Twitter schon zum „Fußballgötze“ ernannt, haute den Ball ins Netz. „Tooooor!“ - ein Schrei aus Hunderttausenden Kehlen.

Zur großen Finalparty hatten sich wieder ganz viele in „Schland“-Montur geschmissen. Neben den klassischen weißen Deutschlandtrikots dominierte Schwarz-Rot-Gold: Perücken, Schminke, Hüte, Blumenketten, Klebe-Tattoos, Sonnenbrillen, Fahnen, Tröten, Plastikhelme, Shirts und Regenschirme - alles in Deutschlandfarben.

Auch an der Copacabana am deutschen Fan-Treff „TOR!“ direkt am Strand unweit des großen FIFA-Fanfestes war alles nur Schwarz-Rot-Gold: Hunderte Fans feierten ausgelassen in den brasilianischen Abend hinein - bei reichlich Freibier. Und selbst in der Fußball-Diaspora wurde mit einem Autokorso der deutsche Triumph gefeiert: Jubelnde Fans fuhren hupend durch die kanadische Großstadt Toronto. Im Stadtzentrum kam der Verkehr zeitweise zum Stillstand.

In Bremen gab es bei einer Public-Viewing-Veranstaltung einen tödlichen Zwischenfall: Ein Mann wurde bei einer Messerstecherei während der Übertragung des Spiels in einem Kino verletzt und starb wenig später, wie ein Polizeisprecher in der Nacht zu Montag sagte. Wie viele Menschen an der Auseinandersetzung beteiligt waren, konnte die Polizei noch nicht sagen. Ebenfalls unklar war, ob die Tat im Zusammenhang mit dem Fußballspiel steht.
--------------------NEW-TEXT------------------
Obschon der lange torlose, aber interessante WM-Final zunächst nicht für die Deutschen zu laufen scheint, behalten sie das bessere Ende für sich.

Die Szenen nach der 120. Minute sprachen Bände: Javier Mascherano, der argentinische Kämpfer, lief mit letzter Kraft los, spielte Lionel Messi an, der antrat und von Bastian Schweinsteiger mit letztem Einsatz angegangen und gefoult wurde. Das war das 36. und letzte Foul in diesem intensiven Spiel mit vielen, hart geführten Zweikämpfen. Derweil sich Messi den Ball zum Freistoss hinlegte, blieb Schweinsteiger liegen. Er winkte ab, konnte nicht mehr mittun. Und Messi? Er hatte noch Luft, schoss aber weit über das Tor. Das war's.

Frühe Wechsel
Vielleicht wäre alles anders gekommen, ja, vielleicht, wenn Messi nach der Pause die Torchance zum 1:0 genutzt hätte. Er fuhr sich stattdessen abermals ungläubig durchs Haar – wie nach dem Freistoss ganz zuletzt. Vielleicht hätte das Spiel einen anderen Verlauf genommen, wenn die Südamerikaner ihre Vorteile in der ersten Spielhälfte genutzt hätten. Ja, vielleicht. Viel sprach zunächst nicht für die im Vorfeld favorisierten Deutschen. Aber die Geschichte lehrt, dass sie genau in solchen Momenten Stärken ausspielen und vor allem nicht zu besiegen sind. Es war in der ersten halben Stunde nicht ihr Spiel, sie fanden vor dem gegnerischen Tor die Wege nicht, sie wehrten sich mit Fouls, wurden verwarnt (Schweinsteiger, Höwedes), mussten kurzfristig auf den angeschlagenen Sami Khedira verzichten, sahen sich wegen der Verletzung des Khedira-Ersatzes Christoph Kramer früh zum ersten Wechsel gezwungen.

Unterhaltsamer Final
Das alles führte in der Summe dazu, dass die Not jener Auswahl, die das Turnier mit hohen Siegen gegen Portugal (4:0) und Brasilien (7:1) geprägt hatte, zunächst überraschend gross war – so gross, dass die Führung der Argentinier nur eine Frage der Zeit schien.

Gonzalo Higuaín konnte in der 21. Minute sogar allein auf das Tor zulaufen, nachdem ihm Toni Kroos den Ball per Kopf nach einer missglückten Rückgabe vorgelegt hatte. Doch Higuaín verzog den Schuss und jubelte etwas später zu früh, weil ein schneller Angriff im Offside abgeschlossen worden war. Auch Messi war zu sehen, als er Mats Hummels davonlief, Gefahr heraufbeschwor und die erste These des Abends bestätigte: Argentinien ist gut, Deutschland weniger. Wären die Minuten der Deutschen vor der Pause nicht gewesen, die Torchance des eingewechselten André Schürrle und vor allem der Pfostenkopfball Benedikt Höwedes', man hätte sich wirklich ernsthaft um die deutschen Spieler sorgen müssen.

Der WM-Final 2014 war vor allem in der ersten Halbzeit unterhaltsamer als manche andere, auch die Verlängerung hatte es in sich: Zuerst prüfte Schürrle den argentinischen Goalie Sergio Romero, und in der 97. Minute hatte der eingewechselte Rodrigo Palacio sogar einen Matchball auf dem Fuss, aber sein Heber, allein vor dem Tor stehend, flog knapp vorbei. Was dem Final fehlte, waren einzig Tore, die aufgrund der Konstellation grössere Emotionen hätten zur Folge haben können.

Ähnlich wie 2010
Doch zu diesem Endspiel passte, dass es nicht im Penaltyschiessen entschieden wurde – wie jenes 2010 in Südafrika, als der Spanier Andres Iniesta gegen Holland in der 116. Minute traf.

Jetzt, am Sonntag im Maracanã-Stadion, war es die 113. Minute, die die Entscheidung brachte. Pass Schürrles, Ballannahme und Schuss Mario Götzes – 1:0 für Deutschland. Nicht diejenigen gewannen, die im Final am Anfang überraschten und lange Zeit Vorteile hatten, nicht Messi, nicht Higuaín, nicht Palacio trotz grossen Torchancen. Nein. Deutschland schaffte es. Wieder einmal. Das passte nur halbwegs zur Physiognomie des Finals. Dafür aber umso mehr zum ganzen Turnier.

Deutschland - Argentinien 1:0 n.V. (0:0, 0:0)

Maracanã , Rio de Janeiro. - 74'738 Zuschauer. - Schiedsrichter: Rizzoli (It). - Tor: 113. Götze 1:0.

Deutschland: Neuer; Lahm, Boateng, Hummels, Höwedes; Kramer (31. Schürrle), Schweinsteiger; Müller, Kroos, Özil (120. Mertesacker); Klose (88. Götze).

Argentinien: Romero; Zabaleta, Demichelis, Garay, Rojo; Perez (86. Gago), Biglia, Mascherano, Lavezzi (46. Agüero); Messi, Higuain (78. Palacio).

Bemerkungen: Deutschland ohne Khedira und Mustafi (beide verletzt). Argentinien ohne Di Maria (verletzt). 30. Tor von Higuain wegen Abseits aberkannt. 31. Kramer angeschlagen ausgewechselt. 45. Kopfball von Höwedes an den Pfosten. Verwarnungen: 29. Schweinsteiger. 34. Höwedes. 64. Mascherano. 65. Agüero (alle Foul).
--------------------NEW-TEXT------------------
Dieses Spiel! Diese Nacht! Dieser Sieg! Deutschland kämpft in einem epischen WM-Finale das starke Argentinien nieder und gewinnt dank des Goldmoments von Mario Götze 1:0. Wer neben Schweinsteiger und Neuer noch herausragt - lesen Sie in der Einzelkritik.

Deutschland ist zum vierten Mal Fußball-Weltmeister! Die DFB-Auswahl gewinnt das berauschende Finale von Rio de Janeiro 1:0 gegen Argentinien nach Verlängerung. Neue Helden werden in einer epischen Nacht geboren, Götze, Neuer, Schweinsteiger, Lahm und viele mehr. Die Einzelkritik der deutschen WM-Pokal-Nach-Hause-Bringer:
Manuel Neuer: Der Bayern-Keeper geht nach einem genialen Turnier ins Finale, die ganze Welt bewundert den Ausflugsspezialisten. Da überrascht es kaum, dass er den ersten Schuss von Higuain locker am Tor vorbeihoppeln lässt. Hat dann etwas Glück, dass Schweinsteiger zwei Mal im Strafraum rettet und Higuain bei seinem Tor im Abseits steht. Fängt dann zwei, drei Ecke sauber runter – und fällt erst in der zweiten Halbzeit wieder auf, als er beim Rauslaufen den heranstürmenden Higuain krachend umhaut und großes Glück hat, dass er vorher noch mit der Faust an den Ball kommt. Note: 2
Das Gold-Tor von Götze im Video
Egal von wo und von wem Gefahr vor seinem Tor ausgeht, Neuer ist schneller da – auch gegen Palacio in der  Verlängerung, der nach dem Hummels-Bock alleine vor Neuer auftaucht. Strahlt in den letzten Minuten unfassbare Sicherheit aus und krönt sein gewaltiges Turnier mit diversen Raussprintfausthechtsprüngen, grandios! Note: 1Philipp Lahm: Der Kapitän kommt lachend aus dem Spielertunnel, die Lockerheit nimmt man ihm sogar ab, Lahm hat schon alles erlebt – na gut, alles, bis auf ein WM-Finale. Der Bayern-Leader spielt seine Routine dann souverän runter, kurze gute Pässe, fast fehlerlos. Hinterläuft Müller immer wieder, kann er sich erlauben, denn hinten droht über seine Seite wenig Gefahr. Spielt nach der Pause den Raufundrunterflitzer, unermüdlich, vorne wie hinten enorm wichtig. Wirkt auch in der Verlängerung wie einer der fittesten auf dem Platz, kann den Luftvorteil aber nicht nutzen. Note: 2Jerome Boateng: Erste Aktion, erst Mal weg mit dem Ball, weit weg! Wird dann in Minute vier ins erste Duell gezwungen, hat etwas Glück, dass Higuains Schuss vorbeizischt. Gerät immer wieder in brenzlige Situationen, wenn die Argentinier auf die Abwehrkette zulaufen. Rettet dann nach einem feinen Messi-Solo auf der Linie, ganz wichtige Aktion. In der zweiten Halbzeit gibt’s Applaus für seine Wuchtgrätsche gegen Aguero. Rauft sich dann mit Hummels in der zweiten Halbzeit zum erhofften Bollwerk zusammen und strahlt endlich die erhoffte Sicherheit aus. Was damit gemeint ist? Zum Beispiel die Gnadenlosgrätsche in der Verlängerung gegen Aguero zu Beginn der Verlängerung. Muss mit Hummels immer höher verteidigen, hat eine ganze Hälfte hinter sich zu bewachen. Ein unglaubliches riskantes Spiel gegen die konternden Blauen. Das am Ende aber gutgeht. Note: 2Mats Hummels: In Minute neun das erste Laufduell mit Messi, da zeigt der kleine Weltfußballer mal, wieso er so gefürchtet ist. Hummels wird abgehängt. Muss dann immer wieder mal anerkennen, dass seine Beweglichkeit den flinken Gauchos nur bedingt gewachsen ist. Sieht immer wieder alt aus gegen den Wunderknaben, wer will es ihm verdenken? Halbzeit zwei: Hummels wird griffiger, enger am Mann, näher dran – wird aber hinten immer wieder in brenzlige Duelle verwickelt, zum Beispiel gegen Aguero. Bietet dann in den Schlussminuten zwei geniale Tacklings an, vorne mit dem Kopf, hinten gegen Aguero mit dem ewig langen Bein. Aber all das kostet so viel Kraft, dass ihm in der Verlängerung ein Fehler unterläuft, der Palacio die Hundertprozentchance schenkt. In der zweiten Hälfte der Verlängerung kaum noch gefordert. Note: 2
Benedikt Höwedes: Wird in ersten Minuten nicht so viel eingebunden. Zeigt sich dann zum ersten Mal, als er einen Schuss von Biglia mit beherzter Grätsche klärt. Seine nächste Aktion: Wieder eine massive Grätsche, diesmal ans Knie von Zabaleta – Aktion Nummer drei ist dann um ein Haar die Führung fürs deutsche Team. Doch sein Flugkopfball donnert nach Kroos-Ecke nur an den Pfosten. Ein paar Zentimeter weiter links und der Schalke hätte sich weit oben einreihen können in der Andi-Brehme-Gerd-Müller-und-Helmut-Rahn-Heldenliste des deutschen Fußballls. Beschränkt sich nach der Pause auf die Absicherung seiner Seite, und liegt damit goldrichtig. Beispiele gefällig? Minute 75, als er den am Strafraum schussbereiten Messi gekonnt abdrängt und der Schuss des Weltstars klar vorbeigeht. Tauch dann aber, aus dem Nichts, vorne im Strafraum auf, allein vorm Tor, bekommt den Ball aber nicht vor den Füßen koordiniert – wäre wieder was für die Heldenliste gewesen. Macht aber nichts, das Kraftwerk arbeitet auch so bis zum Abpfiff auf Hochtouren weiter. Note: 2
Bastian Schweinsteiger: Nach dem Khedira-Ausfall der klare Boss, greift sich die Rolle – energisch! Hat seine erste wichtige Aktion dann aber hinten, als er die Hereingabe des enteilten Messi klärt. Strukturiert das Spiel dann mit seiner riesigen Erfahrung. Die aber bewahrt ihn nicht vor der Gelben Karte in Minute 27, als er Lavezzi im Sprint mit einem Tritt stoppen muss. Seinem strategischen Geschick hat es die deutsche Mannschaft zu verdanken, dass die deutsche Mannschaft (optisch) überlegen ist, da verwundert es nicht, dass ihn Aguero in Halbzeit zwei Mal ganz übel von den Beinen holt. Schweinsteiger, läuft, läuft und läuft und bringt drei Minuten vor Schluss wieder das Grätschenmonster, das die nächste Argentinien-Chance zunichte macht. Kämpft in der Verlängerung, kämpft, kämpft, kämpft. Irgendwann klebt ihm der halbe Maracana-Rasen auf der Stirn, die Augen weit aufgerissen, weiter geht’s. Einfach weiter. Das Doofe: Fast jede Minute bekommt Schweinsteiger entweder einen Tritt ans Bein oder einen Schlag ins Gesicht, muss nach 109 Minuten mit Blut im Gesicht vom Feld. Und was macht Münchner Feldherr? Wischt sich einmal über die Wange, macht dann weiter. Und darf auf eine epische Goldschlacht zurückschauen. Note: 1
Christoph Kramer: Christoph, du musst ran! Was, Jogi, was? Gut 20 Minuten vor dem Anpfiff meldet sich Sami Khedira mit Wadenproblemen ab, der junge Gladbacher muss ran. Im zentralen Mittelfeld. Im WM-Finale. Okay! Spielt dann in den ersten Minuten extrem motiviert, überraschend offensiv, wird auch oft gesucht. In Minute 17 liegt der 23-Jährige plötzlich auf dem Boden, Argentiniens Garay hat ihm die Schulter ins Gesicht gedonnert. Aber der tapfere Kramer schüttelt sich und macht dann weiter. Das Problem: Der Jüngling bekommt kurz darauf noch mal einen drauf, dann guckt er mit leerem Blick Richtung deutsche Bank – die Ärzte entscheiden: Der Mann muss raus. Note: 2
André Schürrle (32): Der Superjoker muss – oder darf? – überraschend früh rein und hat wenige Momente nach der Einwechslung gleich die gute Chance. Romero aber hält den Schuss des Chelsea-Stürmers, dessen Einsatz aber von Beginn an Hoffnungen weckt. Dribbelt sich nach der Pause zickzackmäßig in den Sechzehner, Zabaleta kann den Rechtslinksdribbler nur foulen. Schürrle zeigt an: Spielt mich links öfter an! Und das machen die Kollegen, der ehemalige Mainzer treibt das Spiel immer wieder an, ihn bekommen die Blauen nicht zu fassen – so wie er den Ball nicht zu fassen bekommt, als er in der 70. Minute alleine vorm Tor steht. Ach André, der Londoner hat in der Verlängerung gleich wieder die erste Chance, traut sich aber nicht so recht, voll durchzuziehen. Läuft dann mit letzten Kräften auf und ab und belohnt sich für den Einsatz mit der goldenen Flanke zum Götze-Tor! Note: 2
Toni Kroos: Der zuletzt so gefeierte Stratege und Aufbauspieler kommt ins größte Spiel seines Lebens nicht wie erhofft rein. Tritt zwei Freistöße, beide eher unauffällig, zeigt sich dann in Minute 21 zum ersten Mal – aber auf schreckliche Art und Weise. Denn sein als Rückpass gedachter Kopfball landet genau bei Higuain, der die Riesenchance aber vermasselt. Junge, Junge! Rauft sich dann aber schnell zusammen und zeigt sein sauberes Passspiel, für das er weltweit beneidet wird. Seine scharfe Ecke auf den Höwedeskopf bringt fast das 1:0; seine Standards sind wahrlich gefürchtet. In Halbzeit zwei ein wahrer Ballverteiler. Aber: Ohne das entscheidende Etwas im Abspiel. Kommt dann nach wundervoller Özil-Rückgabe zur riesigen Schusschance aus 20 Metern, hat er schon zig Mal reingemacht bei den Bayern – diesmal aber geht der Schuss klar vorbei. In der Verlängerung unendlich bemüht, auch wenn nicht immer alles klappt – aber, wer will ihm das verdenken nach dem Megafight? Note: 2
Thomas Müller: Holt in der dritten Minute sofort einen gefährlichen Freistoß raus, der kleinere Rojo räumt den Bayern-Mann unfair weg. Kommt dann mehrfach rechts durch, weicht dann auch mal links aus und bereitet herrlich für Schürrle vor, der in der 36. Minute zur guten Schusschance aus dem Rückraum kommt. Bietet sich auch danach immer wieder an, wird von Kroos in der 45. Minute gefunden und schlägt dann eine schöne Linksflanke, die Klose aber verpasst. Auch nach der Pause ganz oft gesucht, probiert mit allen Mitteln durchzukommen. Krempelt sich irgendwann die Stutzen runter, das kennt man ja vom Ich-gehe-über-meine-Grenzen-Müller. Rettet in der Verlängerung mit energischer Ballbehauptung Zeit! Note: 2
Mesut Özil: Der zuletzt scharf Kritisierte ist von Beginn an gut im Spiel, leitet die ersten gefährlichen Angriffe ein. Seine Körpersprache ist – endlich mal – die, die man sich vom Supertechniker erhofft. Geht defensiv hinterher, erspielt sich vorne mit einfachen Bälle eine gewisse Leichtigkeit. Man sieht ihm den Versuch an, das Offensivspiel an sich zu reißen und endlich mal das Angriffsglanzlicht zu sein, das er so gerne wäre. Wird auf dem rechten Flügel nach der Pause viel gesucht, sucht die entscheidende Idee, legt wundervoll auf Kroos zurück. Bleibt auch in der Schlussphase einer der aktivsten deutschen Spieler, manchmal wünscht man sich, dass er sich mal denkt: Ach, wisst ihr was, ich donner‘ jetzt einfach mal einen drauf! Die Idee aber bleibt aus. Trotzdem: Ein großer Auftritt, bei weitem sein bester bei der WM. Note: 2
Per Mertesacker (120.): Sekundeneinsatz in der Nervenschlacht, darf den genialen Abpfiff auf dem Rasen erleben, welch Erlebnis! Ohne Note
Miroslav Klose: Der WM-Überstürmer muss erst mal hinten klären, nach einer Ecke. Vorne ist in dem blauen Dickicht zunächst wenig zu holen. Kommt in der 13. Minute aber um ein Haar an eine gute Lahm-Flanke und holt nur wenige Sekunden später gegen den übermäßig bissigen Demichelis eine gute Freistoßchance raus. Der 36-Jährige hält vorne konsequent seine Position, kommt erst in der 59. Minute wieder gefährlich an den Ball nach einer Lahm-Flanke, der folgende Kopfball aber ist nicht fest genug. Angelt sich vorne den Ball von Demichelis‘ Füßen, drückt hinten eine Ecke aus dem Gefahrenbereich und schnappt wieder vorne gegen Mascherano zu – Miro überall. Zwar gibt’s für ihn kein WM-Tor Nummer 17, doch er kann mit Gewissheit sagen, im letzten World-Cup-Spiel alles und noch ein bisschen mehr aus sich herausgeholt zu haben. Note: 2
Mario Götze (88.): Darf für den ausgepowerten Klose ganz spät rein, soll den Argentiniern vorne auf den Keks gehen. Und kommt sofort zu einer vernünftigen Chance, Dropkick aus gut 25 Metern, Mascherano blockt den Ball aber. Versucht’s zu Beginn der Verlängerung mit ein, zwei Dribblings, meist zu lasch, ohne den letzten Durchschlag. Taucht einen Moment ab. Aber dann. ABER DANN! A-B-E-R D-A-N-N! Schürrle flankt, Götze startet, lässt den Ball von der Brust tropfen, kommt dann mit Links dran, nimmt den Ball direkt, vorbei an Romero, rein ins Tor. REIN INS TOR! Die Erlösung, die Befreiung, dank ihm: dem Mann, der eine schwierige WM hinter sich hatte! Note: 1
